SENTIMIENTO DE CULPA
Te voy a brindar información y necesito que utilices los conocimientos más
especializados en la materia correspondiente psicométrica para realizar un marco
teórico sobre el sentimiento de culpa, utiliza una narrativa expositiva sustentada para
una tesis doctoral, te agregaré más información, no seas redundante y si puedes
complementar hazlo, necesito un marco teórico extenso, de necesitar más info
pídemela
Los constructos también llamados rasgos, variable latente (conceptos teóricos) no
pueden ser medidos directamente, ya que no son observables, pero se pueden inferir a
partir de ciertas medidas o indicaciones (sintomatología, habilidades) que se
consideran relevalentes para el constructo. Describe características psicológicas
complejas como la inteligencia, la culpa, etc. Lo interno no se puede observar
directamente pero se infiere a través de la conducta, la cognición y la experiencia
subjetivaEl concepto es un término o idea que representa un objeto o fenómeno en la
realidad.
constructo puede ser: Culpa adaptativaCulpa no adaptativa.Sentimiento de culpa=
culpa+ tiempodef: Afecto doloroso que surge de la creencia o sensación de haber
transgredido las normas éticas personales o sociales, sobre todo cuando de la
conducta (u omisión) de una persona ha derivado un daño a otra.
Remordimiento por comportamientos deshonestos y/o preocupación por un perjuicio,
real o imaginado
Se siente un peso, una carga
EXPERIENCIA DE LA CULPA
Emoción dolorosa, que surge como consecuencia de una transgresión (real o
imaginaria) de una norma moral o valor personalmente asumido, sobre todo
cuando de la conducta u omisión indebida se deriva un daño o perjuicio (real o
imaginario) para otra persona. La culpa se relaciona con los aspectos morales
y sociales relacionales. También influye la creencia que el protagonaista pudo
evitar su conducta.
Versión desadaptativa de la culpa: dinámica generadora de muchos
trastornos psicológicos. Psicopatológica

SENTIMIENTO DE CULPA

1

La culpa se centra en la acción realizada, “en lo que he hecho”, verguenza se
centra “en lo que soy en ese momento”.
La culpa se acompaña de remordimiento y deseos de reparación, “actuar”. Positiva
socialmente cuando se relaciona con la empatía
La culpa es una emoción compleja porque surge cuando se desarrolla en parte el
yo.
La culpa y la moral están obviamente relacionadas, esta última pertenece a las
prácticas sociales (religiosas, morales, jurídicas, científicas,etc.). La culpa actual es
distinta a la culpa del campesino cristiano (superyo)
La culpa surge de la interacción entre la dimensión cognitiva, la dimensión afectiva
y la escala de valores de cada persona (dimensión espiritual).
El sentimiento de culpa se asocia a emociones relacionadas con la ética y la moral.
Emoción autoconsciente que adhiere a las normas sociales y principios
morales.
Las personas adquieren la capacidad para sentir emociones autoconscientes
(culpa, verguenza, orgullo) con el fin de gestionar las propias conductas y favorecer
la cooperación social.
La culpa influye en el pensar y actuar, toma de decisiones y en la forma de
relacionarse con los demás y consigo mismo.
Se relaciona con el sentimiento de verguenza, al sentimiento de responsabilidad y
la depresión.
*INCUMPLIMIENTO DE LAS EXPECTATIVAS MORALES INTERNAS.
La culpa depende del nivel de desarrollo del individuo.
EL 81.2% DE LA CULPA IMPLICA TRANSGRESIONES MORALES Y SOCIALES,
ADAPTATIVO O DESAPTATIVO SEGÚN LA DEFINICIÓN TEÓRICA
Punto de vista Adaptativa: la culpa motiva a las personas a reparar daños y
evitarlos en el futuro. INFANCIA. Correlación negativa
Previene y reduce síntomas de depresión ya que motiva a reparar a traves de acciones
positivas como pedir disculpas o hablar del sentimiento de culpa. Produce malestar
emocional (soportable) con un fin constructivo ya que subsanan el sentimiento de
malestar interno
Punto de vista desadaptativa: si bien motiva a evitar transgresiones en el futuro, se
considera una fuente de malestar emocional con consecuencias negativas en la salud.
ADULTA AUNQUE TMB ADAPTATIVA. Correlación positiva

SENTIMIENTO DE CULPA

2

Produce sensaciones de malestar y desazón, la culpa es una muestra del dolor y de la
tensión emocional producida a raíz de provocar daño a otros. Genera inestabilidad
emocional del individuo y favorece la depresión
Lo que diferencia la culpa adaptativa y desadaptativa es la definición según la etapa de
desarrollo.
Soluciones: especificar la etapa de desarrollo o eliminar la idea de desadaptativa o
adaptativa; o analizarlo a más largo plazo.
LA CULPA Y DEPRESIÓN ESTÁN CORRELACIONADOS (AÚN NO SE ACLARA SI
POSITIVA O NEGATIVAMENTE). Se dice que depende del contexto, frecuencia e
intensidad
LA CULPA TIENE UNA FUNCIÓN MOTIVADORA A CAMBIO POSITIVO

💡 Evitar relacionar el sentimiento de culpa con otros sentimiento ya que puede sesgar
los resultados.

Estudia el sentimiento de culpa de manera aislada especialmente el de verguenza.
Culpa se asocia con acción o inacción
Verguenza con autoculpación.
El sentimiento de culpa es un concepto independiente, ya que las conductas de
reparación, pueden estar influidas por características de la personalidad y
circunstancias que moderan el grado de culpa experimentado.
La culpa surge de un conjunto de pensamiento, sentimientos que surgen ante
circunstancias específicas. Tilghman- Osborne et al. (2010) como se citó en ..
CARACTERÍSTICAS COMUNES ENTRE CULPA Y VERGUENZA
Moralidad que influye en criterios e intenciones, como en sus decisiones y
comportamientos morales.
La moralidad depende de las normas y convenciones morales internalizadas.
Tangney (2007) como se citó en …
Existen dos elementos morales básicos: normas morales universales (no
matar) y normas socioculturales
Surgen cuando se responsabiliza a sí mismos por alguna acción.

SENTIMIENTO DE CULPA

3

Culpa y verguenza surgen cuando se produce una valoración positiva o negativa de
uno mismo en relación con una serie de criterios acerca de lo que constituye una
actuación adecuada o inapropiada en diversos ámbitos.
Identificar la culpa y verguenza es dificil a través de las expresiones faciales.
Ambas son emociones sociales y morales.
Emociones secundarias y complejas, surgen a raíz de emociones básicas. Ya que
tienen que desarrollarse primero habilidades cognitivas asociadas a una cierta
noción del yo como separado de los demás. No surgen hasta que el individuo no se
haya desarrollado mínimanete a nivel cognitivo. Etxebarría 2003 como se citó en …
Ambas favorecen la preservación de las relaciones personales al ofrecer la
posibilidad de anticipar un posible sentimiento de culpa o verguenza y que actúan
como un factor inhibidor de determinados comportamientos que pueden considerar
inmorales o inapropiados.
Diferencia entre culpa y verguenza.
Identificar la situación que propicia la emoción moral.
Distinguir la emoción en base a la naturaleza privada o pública de la transgresión
Hacer una distinción en base al grade en el que la persona identifica la emoción o
situación que propicia la misma como un acto fallido, erróneo o de fracaso.
IDENTIFICAR LA EXPERIENCIA SUBJETIVA DE LA SITUACIÓN EN LA QUE SE
LLEVÓ A CABO LA TRANSGRESIÓN.
Esto permitirá saber que camino tomaron los pensamientos o sentimientos de la
persona al realizar la conducta; permitiendo más saber si fue una acción de éxito o
fracaso, además de saber que tanto valor tiene la moral y a identificar si la atribución
del éxito o del fracaso es interna, externa, global o específica.
El contexto es la principal diferencia entre culpa y verguenza.
Verguenza: surge cuando una persona no consigue cumplir las expectativas propias y
sociales respecto al nivel de competencia y moralidad. No estoy a la altura de lo
esperado y del estatus social. Falta de competencia a causas internas, estabes e
incontrolables (soy malo). Evaluación negativa del propio yo. Necesidad de
esconderse o de desaparecer, el cuerpo se enconrva y se sonroja. No es posible

SENTIMIENTO DE CULPA

4

una reparación, ya que la acción generalmente realizada públicamente se
atribuye a la persona de forma global y a una forma de ser.
Culpa: Surge cuando no se cumplen expectativas sociales a nivel interno y se lleva a
una transgresión moral que se centra en atribuciones internas, inestables y causas
controlables (he actuado mal). Evaluación negativa del propio comportamiento.
Malestar emocional consigo mismo respecto a una acción, pero a nivel físico no
se obsrvan cambios fisiológicos como en la verguenza, solo un nerviosismo en
el comportamiento. Culpa a una acción concreta que se lubera a través de una
acción restauradora.
<aside>

💡 Culpa y verguenza dependen de factores culturales, criterios personales,

experiencia subjetiva y percepción sobre sí mismo y su entorno. Para distinguirlas se
debe identificar si la transgresión tiene un componente de naturaleza pública
(verguenza )o privada (culpa).
La culpa es considerada inapropiada cuando surge una atribución excesiva de
responsabilidad sobre una sitacuón o aconteciomiento en la que la persona tiene poco
o ningún tipo de control.
La culpa excesiva e inapropiada incluye preocupaciones o rumia sobre errores o
fracasos insignificantes y se asumen una responsabilidad excesiva o exagerada al
respecto (apa 2000)
La verguenza está relacionada a ser una amenaza a la necesidad básica evolutiva,
afectiva y de supervivencia del individuo. La culpa no representa amenaza
¿Qué debo tener en cuenta para medir la culpa?**
Es una emoción compleja
No dar por hecho que el encuestado sabe lo que es la culpa
No asociar la experiencia de la culpa a una situación o contexto específico, así como a
una acción o inacción concreta porque puede confundir la culpa con verguenza.
Instrumentos para medir el constructo culpa:
Tosca 3: se basa en hipotético escenario en el que el participante debe
describir cómo actuaría, pensaría o sentiría ante un momento determinado
Instrumentos basados en una situación determinada al leer distintas viñetas.
Situaciones descritas que provocan una emoción determinada, se evalúa el
nivel de intensidad de la emoción que los participantes tienen al responder.

SENTIMIENTO DE CULPA

5

Participantes indican en que medida están de acuerdo o no con una afirmación
sobre la emoción autoconsciente. Instrumentos basados en afirmaciones.
Instrumentos basados en adjetivos, se pregunta al participante la frecuencia con
la que experimenta la emoción.CONSTRUCTO: CULPA
Definición de culpa: Constructo psicológico multidimensional
El sentimiento de culpa se refiere a una experiencia emocional compleja que surge
como resultado de la evaluación cognitiva de que una acción realizada o no
realizada ha transgredido una norma o valor personal o social, y que ha tenido
consecuencias negativas o potencialmente negativas para uno mismo o para otros.
Este sentimiento puede manifestarse en diferentes dimensiones, como la cognitiva,
emocional, espiritual, social y conductual, y su intensidad puede variar desde una
leve incomodidad hasta una angustia profunda, dependiendo de la gravedad de la
transgresión percibida y de las normas y valores personales y sociales
involucrados. La culpa puede tener un carácter adaptativo o desadaptativo, en
función de cómo se maneje y se utilice para promover el crecimiento personal y la
reparación de la situación transgresora.
Definición de la xp. de culpa: emoción dolorosa, que surge como consecuencia de
una transgresión
(real o imaginaria) de una norma moral o valor personalmente asumido,
sobre todo cuando de la conducta u omisión indebida se deriva un daño o
perjuicio (real o imaginario) para otra persona. La culpa se relaciona con
los aspectos morales y sociales relacionales. También influye la creencia
que el protagonaista pudo evitar su conduct
Agregar toma de conciencia en la cognitiva
Espiritual: ()
¿He transgredido mis creencias o valores?= Espiritual o trascendental
¿Cómo te sientes con tu acto?= Emocional
¿Cómo afecta las relaciones interpersonales?= Social, cultura, familia, etc
¿Qué piensas de tu acto?= Cognitiva
¿Qué harás con tu acto?= Comportamental
Los puntajes obtenidos en cada dimensión determinan en cantidad el sentimiento
de culpa
Prompt: Voy a crear un manual para la aplicación de mi prueba psicométrica que
medirá la existencia del sentimiento de culpa necesito tus conocimientos
profundamente especializados en psicometría, psicología emocional, lenguaje y

SENTIMIENTO DE CULPA

6

ontología para crear los ítems de manera objetiva, sencillos de lenguaje no académica
y que su esencia siga el sentido fenomenológico. NECESITO QUE REDACTES LAS
DEFINICIÓN CONCEPTUAL DEL SENTIMIENTO DE CULPA DIFERENCIANDOLO DE
OTROS CONSTRUCTOS CERCANOS, ASÍ DEFINE TMB CADA DIMENSIÓN Y CADA
INDICADOR.
Para lograr esto cree una definición conceptual sobre el sentimiento de culpa: El
sentimiento de culpa se refiere a una experiencia emocional compleja autoconsciente
que surge como resultado de la evaluación cognitiva de una acción realizada o no
realizada que ha transgredido una norma, valor personal o social; y que ha tenido
consecuencias negativas o potencialmente negativas para uno mismo o para otros.
Este sentimiento depende de factores cognitivos, emocionales, espirituales, sociales y
conductuales, y su intensidad puede variar desde una leve incomodidad hasta una
angustia profunda, dependiendo de la gravedad de la transgresión percibida y de las
normas y valores personales y sociales involucrados. La culpa puede tener un carácter
adaptativo o desadaptativo, en función de cómo se maneje y se utilice para promover el
crecimiento personal y la reparación de la situación transgresora.
De cada dimensión extraje los siguientes indicadores
ESPIRITUAL
Sentimientos de desconexión o separación de lo divino o trascendental
Desobediencia a principios morales
Creencias religiosas
Valores personales
EMOCIONAL- Sentimientos de tristeza- Ansiedad- Verguenza- RemordimientoAngustia- Arrepentimiento
COGNITIVA- Autoevaluación negativa- Percepción de Error o Falla PersonalAutocrítica- Pensamiento rumiantes- Exageración del propio papel en los sucesos
SOCIAL- Percepción de daño hacia otros.- Afectación en relaciones
interpersonales- Juicio social
Expectativas sociales
COMPORTAMENTAL- Autocastigo- Compensación- Evitación o huida de
situaciones similares- Reparación de la situación- Confesión

SENTIMIENTO DE CULPA

7

