
EVALUACIÓN DE LA CULPA EN PSICOPATOLOGÍA Y
PSICOTERAPIA: INSTRUMENTOS DISPONIBLES
GUILT ASSESSMENT IN PSYCHOPATHOLOGY AND
PSYCHOTHERAPY: AVAILABLE INSTRUMENTS
Marta González González
Psicóloga Interna Residente
Abstract
La culpa se ha asociado a una gran variedad de
disfunciones psíquicas en la vida adulta. Esto hace que
en la práctica clínica sea importante su evaluación y
tratamiento. El objetivo de este trabajo es revisar qué
instrumentos existen para evaluar la culpa en adultos
y detectar qué necesidades y carencias nos encontramos en la investigación en este campo. Se realizó una
revisión sistemática de los instrumentos propuestos
para la medida de la culpa en psicopatología y psicoterapia. Se han encontrado 10 cuestionarios. La mayoría proporcionan escaso o ningún apoyo psicométrico.
Son pocos los que han sido adaptados y validados en
población española, lo que limita su aplicabilidad en la
práctica clínica y la investigación.
Palabras clave: culpa, psicopatología, evaluación,
psicoterapia.
Guilt has been associated with a wide variety of psychic
dysfunctions in adult life. This makes its assessment and
treatment important in clinical practice. The objective
of this work is to review what instruments exist to assess
the guilt in adults and detect what needs and
shortcomings we find in research in this field. A
systematic review of the instruments proposed for the
measurement of guilt in psychopathology and
psychotherapy was carried out. Ten questionnaires
have been found. Most provide little or no psychometric
support. Few have been adapted and validated in the
Spanish population, which limits its applicability in
clinical practice and research.
Keywords: guilt, psychopathology, assessment,
psychotherapy.

Fecha de recepción: 6 de mayo de 2019. Fecha de aceptación: 30 de mayo de 2019.
Correspondencia sobre este artículo:
E-mail: martagg118@gmail.com
Dirección postal: C/Cervantes, 21, 2ºA. 33004 Oviedo, Asturias. España

© 2019 Revista de Psicoterapia

120

Evaluación de la culpa

Así seguimos, golpeándonos, barcas contracorriente, devueltos sin cesar al
pasado.
(El Gran Gatsby, F. Scott Fitzgerald, 2015, p.170).
INTRODUCCIÓN
La culpa está presente en nuestra vida cotidiana. Es un sentimiento útil para las
relaciones sociales y especialmente para los vínculos con las personas que más nos
importan. La persona que se siente culpable siente la necesidad de reparar de algún
modo la falta, pedir disculpas o enmendar la acción indebida. La culpa anticipada
ayuda a preservar las relaciones interpersonales al favorecer que acciones dañinas
no se produzcan. Según cómo se afronte el sentimiento de culpa, éste puede generar
un malestar clínico. De ahí el interés para la psico(pato)logía y la psicoterapia.
La culpa no sólo es un mero síntoma o criterio diagnóstico de algunos
trastornos psicológicos, sino también un factor causal implicado en la génesis y/o
mantenimiento de los mismos. La presencia de procesos de culpa puede dificultar
el proceso terapéutico y ser un indicador de mal pronóstico o de complicaciones en
el curso de la ayuda, véase por ejemplo en los procesos de duelo.
Existe una amplia literatura clínica que relaciona culpa y psicopatología
(Castilla del Pino, 1973, 2000; Colina, 2001, 2011; Freud, 1974; Grinberg, 1983,
2005; Klein, 2016; Lewis, 1971; Pereña, 2001; Pérez-Sales, 2006; Villagrán, 2011;
Villegas, 2017). También existen estudios empíricos que apuntan en esta dirección
(Harder, 1995; Harder, Cutler y Rockart, 1992). En consecuencia, su evaluación y
tratamiento es central en el ámbito clínico. No en vano, en los últimos años, se han
desarrollado diferentes propuestas de intervención terapéutica sobre procesos de
culpa (García-Haro, 2014a,b,c; Pérez-Sales, 2006; Villegas, 2011, 2013, 2017).
Actualmente no existe una definición operativa y consensuada de sentimiento
de culpa. Se podría utilizar la siguiente:
“La culpa es un afecto doloroso que surge de la creencia o sensación de
haber transgredido las normas éticas personales o sociales, sobre todo
cuando de la conducta (u omisión) de una persona ha derivado un daño a
otra” (Echeburúa, Corral y Amor, 2001, p. 908).
Lewis (1971) la define como sentimientos de remordimiento por comportamientos deshonestos y/o preocupación por un perjuicio, real o imaginado.
Según Castilla del Pino, el rasgo fundamental de la culpa es el sentimiento que
la acompaña. No sería exactamente pena ni tristeza, sino “pesar” o “pesadumbre”
(Castilla del Pino, 1973).
En estas definiciones, y en otras similares, se describe la experiencia de la
culpa tal y como se vivencia en la actualidad en nuestra cultura occidental. En
esencia, dicha experiencia implica un conjunto o gestalt de elementos: una emoción
dolorosa, que surge como consecuencia de una transgresión (real o imaginaria) de
una norma moral o valor personalmente asumido, sobre todo cuando de la conducta
(u omisión) indebida se deriva un daño o perjuicio (real o imaginario) para otra

REVISTA

DE

PSICOTERAPIA, julio, 2019, Vol. 30, Nº 113, págs. 119-139

121

persona. Como se puede apreciar, los aspectos morales y relacionales están en el
núcleo de la definición de culpa. A lo anterior habría que añadir la creencia por parte
del protagonista de que la conducta indebida (externa o interna) estaba bajo su
control y que, por tanto, era evitable (García-Haro, 2014a).
En la práctica clínica son comunes las siguientes combinaciones: el sujeto que
habiendo cometido una transgresión moral (real o imaginaria) se siente culpable
aunque no haya causado daño o perjuicio a otra persona (caso del obsesivo que se
culpa por pensar cosas “malas” o de Archibaldo de la Cruz, en la película de Patiño
y Buñuel Ensayo para un crimen); la persona que habiendo cometido un perjuicio
objetivo a otra persona se siente culpable aunque no haya cometido ninguna
transgresión moral (caso de quien atropella a un caminante que cruzó indebidamente una calle); o el sujeto que habiendo cometido una transgresión moral (al menos
socialmente) de la que se deriva un daño real, no se siente nada culpable y acaso
hasta se sienta “víctima” (caso de muchos maltratadores machistas). Finalmente,
estaría la persona que siendo víctima de una agresión, se siente culpable de ello
(caso de algunas personas abusadas sexualmente).
Clásicamente, la culpa y la vergüenza, al menos en su versión desadaptativa,
se han considerado elementos importantes en la dinámica generadora de muchos
trastornos psicológicos. Lewis (1971) distingue estas dos emociones interrelacionadas
mediante el papel desempeñado por el self en ellas. En la culpa, el foco se centra en
la acción realizada. En cambio, en la vergüenza, el self es el foco de evaluación y
escrutinio, lo que constituye una experiencia debilitante que conlleva a menudo a
una crisis de identidad que provoca una parálisis, por lo menos temporal. Esto no
ocurre en la culpa, en la que la evaluación se centra no tanto “en lo que soy”, sino
“en lo que he hecho”, acompañándose de remordimiento y de deseos de reparación,
y, por tanto, de actuar. La distinción self/conducta cuenta con bastante apoyo
empírico (Tangney, 1990a, 1995; Tangney y Dearing, 2002).
La relevancia de los sentimientos de culpa y su regulación moral en el ámbito
de la psicología clínica resulta indudable (Villegas, 2017). Sin embargo, apenas
existen investigaciones empíricas al respecto. Esto se debe principalmente a tres
razones:
1. Una primera razón es conceptual. La culpa es una emoción compleja. Se
requiere como condición necesaria el desarrollo de cierta noción del yo. Resulta
difícil encontrar en los manuales de psicopatología al uso, un marco teórico
consensuado acerca de qué se entiende por culpa, cómo se evalúa, cómo funciona
en la dinámica psicopatológica, cuando es adaptativa y cuando deja de serlo, y,
sobre todo, cómo se afronta en la vida cotidiana y en la práctica psicoterapéutica.
Habitualmente el tratamiento que se hace en psicología y psiquiatría de la culpa (y
en general de las emociones) es presentándola como si fuera una entidad natural. Es
decir, como si siempre hubiese existido, no construida, disociada de las prácticas
sociohistóricas. Pero, como otras muchas nociones “científicas” que forman parte
de la cultura psicológica, esto no es así. Las categorías psicológicas que utilizamos

122

Evaluación de la culpa

para dar cuenta de la acción humana en general, y las referidas al desarrollo moral
en particular, no pueden separarse sin ingenuidad de las prácticas sociales (religiosas, morales, jurídicas, científicas, etc.) que las han conformado históricamente.
Repárese a modo ilustrativo en que la culpa del depresivo actual no es igual a la del
campesino cristiano medieval (García-Haro, 2015).
2. Otra razón es operativa. Resulta difícil evaluar la culpa mediante instrumentos psicométricos. Existe el problema de las diferencias semánticas en diversas
culturas. Esto impide establecer conclusiones generales. Por ejemplo, el término
inglés shame se halla más cercano a lo que para nosotros es la culpa que el término
castellano “vergüenza”. Por otro lado, no se pueden evaluar los aspectos inconscientes de la culpa mediante cuestionarios. Los sentimientos de culpa han constituido un pilar fundamental del pensamiento psicoanalítico desde las primeras
teorizaciones de Freud sobre el complejo de Edipo, los orígenes del superyó y la
génesis de determinados trastornos neuróticos, tales como la melancolía y la
neurosis obsesiva. Su relevancia fue analizada no solo a nivel de individuo sino
también a nivel colectivo donde reaparece como un elemento fundamental en el
nacimiento de la cultura (Freud, 1974).
3. Pero probablemente, la razón más importante sea metodológica. La investigación psicopatológica actual se interesa en el establecimiento de relaciones de
causalidad entre ciertas variables y determinados trastornos, de forma que sea
posible la explicación, predicción y control de la conducta psicopatológica (Chorot,
Pérez-Llantada y Sandín, 2008). Para conseguir este fin, se pueden seguir dos rutas
bien diferenciadas: 1) la que parte de los diagnósticos clínicos (DSM/CIE) para, a
partir de ahí, estudiar sus procesos explicativos subyacentes (alteraciones de
atención, memoria, razonamiento, etc.), y 2) la que parte de los procesos psicológicos (véase los procesos afectivos), para, a partir de ahí, estudiar su influencia en
la génesis, inicio o mantenimiento, de los diferentes trastornos mentales. Cada
opción tiene sus ventajas y desventajas. La ruta más utilizada por los psicopatólogos
experimentales es la primera. En nuestra opinión, la más útil, al menos desde un
punto de vista terapéutico, sería la segunda.
Sólo en las últimas décadas se ha iniciado el estudio empírico de la culpa y sus
efectos. Si bien desde una perspectiva básica (desde la psicología de la emoción y
del desarrollo moral) más que desde un enfoque aplicado a la clínica. Existe un
sólido cuerpo de evidencia que muestra que la vergüenza es una emoción central en
la dinámica generadora de muchos procesos y trastornos psicopatológicos, tanto en
la infancia como en adultos (Villagrán, 2011). Sin embargo, la relación entre culpa
y psicopatología es menos clara. Hay estudios que apuntan a que los efectos
patológicos de la culpa se producirían sólo cuando la culpa apareciera fusionada a
la vergüenza. Es entonces cuando la culpa llevaría a la rumia obsesiva y al
autocastigo. Se trata esta última de una tesis que está en investigación y aún no
resuelta (Tangney y Dearing, 2002). En contraste, los datos empíricos apuntan a que
la culpa es una emoción más positiva que la vergüenza en el plano interpersonal

REVISTA

DE

PSICOTERAPIA, julio, 2019, Vol. 30, Nº 113, págs. 119-139

123

(Etxebarria, 2014), sobremanera cuando se asocia a la empatía (Hoffman, 1998,
2000).
A la hora de evaluar la culpa se han utilizado diferentes procedimientos. Se han
utilizado técnicas proyectivas en las que se solicita a la persona que complete
historias incompletas con argumentos de alguna transgresión (test de historias
incompletas). Se ha observado directamente la conducta del sujeto después de que
haya cometido una transgresión. Esto se ha hecho con niños, mediante la observación de las expresiones faciales. De este modo, se sabe que el sentimiento de culpa
se detecta durante el segundo año de vida, así como otras emociones secundarias o
complejas, como el desconcierto, la vergüenza, la envidia y el orgullo, que son las
que requieren para su expresión una mayor interacción sociocultural (Lewis, 1992;
Stipek, Recchia, McClintic y Lewis, 1992). En la práctica clínica, la manera más
común de medir la culpa es a través de la entrevista y mediante el uso de
autoinformes (inventarios, cuestionarios y escalas). Aunque el sentimiento de culpa
es un ítem frecuentemente presente en numerosos cuestionarios de evaluación
clínica (véase el BDI, el LSB-50, etc.), y hasta muchos cuestionarios incluyen
subescalas de culpa (véase el factor L del 16PF de Cattell), lo cierto es que pocos
cuestionarios estudian específicamente la culpa y sus procesos.
El objetivo de este trabajo es revisar qué instrumentos existen para evaluar la
culpa en adultos y detectar qué necesidades y carencias nos encontramos en la
investigación en este campo.
MÉTODO
Se realizó una revisión sistemática de los instrumentos propuestos para la
medida de la culpa en psicopatología y psicoterapia. Se empieza por una búsqueda
de la literatura primaria en las diferentes bases de datos relacionadas con el tema del
estudio: “PubMed”, “Medline”, “PsycINFO” y “Psicodoc”. Se utilizan palabras
clave tanto libres como indexados (descriptores seleccionados del tesauro). Los
descriptores de búsqueda (términos MESH) introducidos han sido: “guilt”; “shame”;
“evaluation”; “self report”. Se realizaron numerosas combinaciones utilizando
operadores booleanos, truncamientos y comodines. Se limitó la búsqueda a estudios
en inglés y castellano, publicados entre el 1 de enero de 2000 y el 31 de diciembre
de 2018. Como filtro de búsqueda se usó el idioma (“inglés” y “español”) y un
criterio temporal (“últimos 18 años”). Todos los títulos y resúmenes encontrados
por la estrategia de búsqueda anterior fueron filtrados según la pertinencia para el
objetivo del estudio. En un segundo momento, se utilizaron algunas de las
referencias propuestas en los resultados arrojados para llegar a nuevas fuentes
bibliográficas. A mayores, se incluyeron datos obtenidos de estudios encontrados
a través de una búsqueda por la conocida como “literatura gris” o “no convencional”. La anterior estrategia de búsqueda fue actualizada hasta 31.12.2018.

124

Evaluación de la culpa

RESULTADOS
A continuación, se presentan los resultados de la búsqueda. En primer lugar,
se describen los instrumentos disponibles en castellano. Posteriormente, los disponibles en lengua inglesa, algunos aún no validados en población española. Para cada
uno se proporciona una referencia bibliográfica, una breve descripción de la escala
y del modo como fue confeccionada, así como información psicométrica sobre su
validez y fiabilidad. Finalmente, en cada sección se puede encontrar una tabla
resumen de los instrumentos descritos.
Instrumentos disponibles en castellano
1. Escala de culpa en relaciones de pareja (Álvarez, García y Rivera, 2014)
Se trata de una escala multidimensional para evaluar las dimensiones que
integran la culpa en la relación de pareja. La validación del instrumento se llevó a
cabo en dos etapas. La primera tuvo como objetivo identificar los componentes
involucrados en las manifestaciones de culpa, sus causas y consecuencias en la
interacción de pareja. Consistió en un análisis exploratorio realizado a través de la
técnica de redes semánticas, con base en que a través del lenguaje cotidiano de los
individuos se puede conocer la representación de algún fenómeno. Para ello, se
utilizó un cuestionario con frases-estímulo dirigidas a evaluar el significado, las
causas, las consecuencias y los aspectos cognitivos, conductuales y emocionales de
la culpa. Por ejemplo: “Siento culpa con mi pareja cuando…”, “Cuando me siento
culpable con mi pareja pienso…” y “La culpa en mi relación de pareja ocasiona…”.
Los sujetos tenían que escribir de 5 a 10 palabras que describieran cada uno de los
estímulos presentados. Posteriormente y con la información obtenida, se elaboró
una escala tipo Likert, con seis intervalos de respuesta desde 1 (totalmente en
desacuerdo) a 6 (totalmente de acuerdo), que fue validada en la segunda etapa
mediante un análisis factorial exploratorio de componentes principales con rotación
ortogonal. En una segunda fase, se obtuvo la validez de constructo con una muestra
de 850 participantes de la Ciudad de México. La escala de culpa en la relación de
pareja quedó integrada por un total de 72 reactivos, distribuidos en cinco subescalas,
con un Alfa de Cronbach global de .929 y una varianza explicada de 63.13. La
estructura factorial se comprobó a partir de ecuaciones estructurales, obteniéndose
índices de bondad de ajuste adecuados, por lo que se puede concluir que es un
instrumento válido.
Las cinco subescalas son las siguientes:
1. Significado de la culpa: se comprobó que es percibida en la relación de
pareja como algo negativo que va en contra de sus valores y que genera malestar al
reflexionar sobre el daño causado a la pareja. Por otro lado, destaca el componente
empático, pues los sujetos informaron de que es importante preocuparse por el
bienestar de la pareja y consideran necesario la manera de reparar el daño causado.
2. Causas de la culpa: las más frecuentes tienen que ver con situaciones en las

REVISTA

DE

PSICOTERAPIA, julio, 2019, Vol. 30, Nº 113, págs. 119-139

125

que se percibe el sufrimiento de la pareja como consecuencia de sus acciones. Sobre
todo en relación a la violencia y a la falta de compromiso por parte de uno de los
miembros de la pareja (como no escuchar a la pareja, evitarla, dedicarle poco
tiempo…).
3. Consecuencias de la culpa: los datos obtenidos indican que la culpa provoca
conflicto y ansiedad en la pareja.
4. Revaloración: los miembros de la pareja reflexionan sobre las emociones
negativas que les provoca, pensar en qué hicieron mal, en acciones de corrección
y en cómo evitar esta experiencia, como resultado de sentir remordimiento, tristeza
y arrepentimiento por el daño causado a su pareja.
5. Efectos de la culpa: esta subescala permite conocer qué acciones llevan a
cabo las personas para reparar el daño que causan a su pareja. Se identificaron varios
factores: el primero tiene que ver con la reparación del daño, es decir, resolver la
situación y enmendar el sufrimiento de la pareja. De acuerdo con los participantes,
esto se realiza a través de conductas tales como hablar para resolver la situación,
ponerse en el lugar del otro, demostrarle afecto, pedir perdón, recuperar la confianza
y ser más atento con la pareja. Estas conductas van dirigidas específicamente a
procurar que el otro se sienta mejor. Los otros factores buscan principalmente el
beneficio propio. Un ejemplo de esto sería la compensación que trata de reparar la
mala conducta a través de regalos. Este hecho parece tener la finalidad de que la
pareja se sienta mejor, aunque en el fondo no le interese su bienestar emocional.
Otro aspecto negativo de esta subescala es la manipulación y el chantaje.
Según los autores, se pudo concluir que la culpa es una emoción que representa
un papel determinante en las relaciones de pareja. Cuando un integrante de la pareja
se considera responsable del sufrimiento del otro, motiva conductas dirigidas a la
reparación del daño y a la autocorrección, lo que lleva a la mejora de sus relaciones.
Estos aspectos se ven reflejados en la escala multidimensional de culpa, que con sus
subescalas y factores, discriminan adecuadamente entre los dos aspectos positivos
y negativos.
2. Escala de Sentimiento de Culpa (SC-35; Zabalegui, 1993, 1997)
Es un cuestionario de lápiz y papel de 35 ítems (hay otra versión de 32)
elaborado con una muestra española. Tiene cuatro categorías de respuesta: falso (=1
punto), más falso que verdadero (= 2 puntos), más verdadero que falso (= 4 puntos)
y verdadero (= 5 puntos). Los ítems negativos, es decir, que afirman algo contrario
a la culpabilidad (el 1 y el 31) reciben una puntuación inversa: falso (= 5 puntos),
más falso que verdadero (= 4 puntos), más verdadero que falso (= 2 puntos) y
verdadero (= 1 punto). A un ítem sin contestar o contestado incorrectamente (por
ejemplo, con dos respuestas) se le adjudican 3 puntos. La suma de todos los puntos
obtenidos en los 35 ítems es la puntuación total. A mayor puntuación total en la
escala, mayor tendencia a experimentar sentimientos de culpa. Con una muestra de
396 universitarios de ambos sexos, la media obtenida fue igual a 82 y la desviación

126

Evaluación de la culpa

típica igual a 20.
Procede del estudio de las principales aportaciones a la culpa hechas por
diferentes modelos psicológicos. Integra múltiples dimensiones que aparecen
involucradas en el concepto de culpa. Entre ellos los siguientes: labilidad emocional, baja autoestima, la culpa como mancha, tendencia intrapunitiva, autodesprecio,
remordimiento, reparación, reacción por haber recibido anteriormente muchos
castigos, culpa existencial, vergüenza, angustia producida por un superyó muy
fuerte e insatisfacción por la vida pasada. Tras el análisis factorial se aislaron los
siguientes factores:
Factor I. Autodesprecio: definido como asco de sí mismo; lo componen los
ítems 34, 27 y 35 (e.g.: “A veces he sentido asco de mí mismo”).
Factor II. Aprensión: definido como tendencia a culpabilizarse sin motivo
(culpa infundada). Lo componen los ítems 20, 5, 4, 13 y 8 (e.g.: “Cuando cometo
un error, por pequeño que sea, lo paso muy mal”).
Factor III. Vergüenza y mancha: la primera se define como un sentimiento que
aparece siempre relacionado con la visión que tienen los otros. La segunda muestra
la culpa como algo físico que infecta. Lo componen los ítems 16, 17, 21, 22, 11, 1
y 35. Es uno de los aspectos más primitivos de la culpa (e.g.: “Si pudiera limpiarme
de toda culpa, me quitaría un peso de encima”).
Factor IV. Sentimiento de indignidad en toda relación: definido como la
incapacidad de amar o ser amado sin sentir culpa; lo componen los ítems 18, 12,14
y 13 (e.g.: “Tengo la sensación de ‘romper’ todo aquello que toco”).
Factor V. Necesidad de reparación: definido como la disposición a enmendar,
a arreglar el mal realizado, a pagar las deudas contraídas; lo componen los ítems 33
y 6 (e.g.: “Es imperdonable por mi parte no corresponder a aquellos que me
quieren”).
Factor VI. Insatisfacción con la vida pasada: definido como aquel sentimiento
molesto, no verbalizado, indecible, que proviene de los fallos cometidos durante el
pasado. El comportamiento anterior pesa, culpabiliza. Lo componen los ítems 9, 7
y 31 (e.g.: “Hay cosas en mi pasado de las que no quiero ni acordarme”).
Además de los seis factores anteriores, también se detectan, aunque en menor
medida, algunos otros que añaden matices a la experiencia de culpa en algunas
personas. Por ejemplo, sentir el desagrado de un superyó exigente, sufrir depresión
por una baja autoestima o vivir la angustia de defraudar las expectativas de los
otros.
Ejemplos de ítems serían: “Cada vez que me sale algo mal, pienso que cada
uno tiene lo que se merece” y “Temo que me ocurran desgracias, aunque no he
hecho nada malo”.
Esta escala mide la tendencia o disposición a experimentar sentimientos de
culpa, como característica actitudinal (rasgo) de la persona. Es decir, a ser propenso
a culpabilizarse. Cuanta más puntuación obtenga una persona en esta escala, más
insegura, más aprensiva, más atormentada, más preocupada y más meticulosa será.

REVISTA

DE

PSICOTERAPIA, julio, 2019, Vol. 30, Nº 113, págs. 119-139

127

Se piensa que los sujetos con mayores puntuaciones presentarán manifestaciones
clínicas de psicopatología cuando se enfrenten a vivencias de culpa. Tiene una
consistencia interna adecuada (Alfa de Cronbach = .88), y ha sido puesto a prueba
satisfactoriamente en algunos estudios como el realizado con toxicómanos y
pacientes con SIDA (García, Gorospe, López y Vázquez, 1997). Además, presenta
una aceptable validez concurrente con el 16 PF (r=.64).
3. Escala de Sentimiento de Culpa (ESC; Berrios et al., 1992)
Es una escala cuyo objetivo es identificar y cuantificar diferentes aspectos
relacionados con la culpa en el trastorno depresivo mayor. Además, pretende
aplicarse en estudios de correlación con posibles marcadores neurobiológicos. Se
trata de un cuestionario de lápiz y papel de 7 ítems con cuatro opciones de respuesta
que puntúan de 0 a 2. Los resultados del análisis factorial han aislado dos factores,
claramente definidos, responsables del 58% de la varianza: 1) culpa cognitiva/
actitudinal (ítems 2, 4, 5, 7) relacionada con la vergüenza y la culpa delirante y 2)
culpa humor/sentimiento (ítems 1, 3, 6) relacionada con la culpa afectiva.
Berrios et al. (1992) informaron de una consistencia interna (Alfa de Cronbach)
para los ítems 2, 4, 5 y 7 de .80, .86, .69 y .59 y para los ítems 1, 3 y 6 de .68, .83
y .55, respectivamente.
Está adaptado a población española por Pérez, Martín-Santos, Bulbena y
Berrios (2000). De acuerdo con Robins, Noftle y Tracy (2007) es poco usada.
Se presenta un resumen de los instrumentos anteriores en tabla 1.
Tabla 1. Instrumentos disponibles en castellano.
Identificación

Aplicación y formato

Escala de culpa en
relaciones de pareja
(Álvarez, García y
Rivera, 2014).

Cuestionario frasesEvalúa significado de la culpa,
estímulo. Escala tipo Likert causas y consecuencias,
con 6 intervalos de
revaloración y efectos.
respuesta. Consta de 72
ítems.

Escala de Sentimiento de
Culpa (SC-35;
Zabalegui, 1993, 1997).

Escala tipo Likert que
consta de 35 ítems con 4
categorías de respuesta.

Escala de Sentimiento de Consta de 7 ítems, con 4
Culpa (ESC; Berrios et al., opciones de respuesta.
1992).

Dimensiones

Evalúa diversos factores:
autodesprecio, tendencia a
culpabilizarse sin motivo,
vergüenza, incapacidad de
amar o ser amado sin sentir
culpa, disposición a enmendar
e insatisfacción con la vida
pasada.
Evalúa culpa
cognitiva/actitudinal y culpa
humor/sentimiento.

128

Evaluación de la culpa

Instrumentos disponibles en lengua inglesa
1. The Test of Self-Conscious Affect (TOSCA; Hanson y Tangney, 1995;
Tangney y Dearing, 2002; Tangney, Dearing, Wagner y Gramzow, 2000; Tangney,
Wagner y Gramzow, 1992)
Se desarrolla a partir del Self-Conscious Affect and Attribution Inventory
(SCAAI) de Tangney (1990b). Se trata de un cuestionario de lápiz y papel donde
se describen varias situaciones de la vida cotidiana. Consta de 15 escenarios (10
negativos y 5 positivos). Para cada escenario, se presentan varias reacciones
posibles. Un ejemplo de escenario es: “Estás conduciendo por la carretera y
atropellas a un pequeño animal”. Las reacciones serían: (A) Podrías pensar que ese
animal no debería haber estado en la carretera. (B) Pensarías: “Soy terrible”. (C)
Pensarías: “Bueno, es un accidente”. (D) Te sentirías mal por no haber estado más
atento mientras estabas conduciendo.
Todas las reacciones se califican en una escala de 5 puntos, donde el sujeto ha
de elegir entre 1 (no probable) y 5 (muy probable), según su tendencia a responder
de esa manera. Se trata de evaluaciones percibidas (lo que uno cree que haría).
Una ventaja de las medidas basadas en escenarios es que dependen menos de
las habilidades verbales de los sujetos, por ejemplo, no es necesario que sepan
distinguir entre los constructos de vergüenza y culpa (Rüsch, Corrigan, Bohus,
Jacob, Brueck y Lieb 2007).
El cuestionario incluye las seis subescalas siguientes:
1. Propensión a la vergüenza: definida como la tendencia a realizar evaluaciones negativas sobre sí mismo. Es un buen predictor de los sentimientos de culpa,
vergüenza y otras emociones autocriticas pero no predice acción compensatoria.
Las personas propensas a la vergüenza se enfocan en los aspectos negativos,
estables e invariables del self, lo que les dirige a sentirse indefensos, a exteriorizar
la culpa, a escapar y a tener más comportamientos contraproducentes (Fontaine,
Luyten, De Boeck y Corveleyn, 2001).
2. Propensión a la culpa: definida como la motivación para la reparación y no
tanto como los sentimientos de culpa, es decir, la tendencia a responder a las malas
acciones propias con una acción compensatoria. Para evitar confusiones consideramos que una mejor etiqueta sería “propensión a la reparación”.
Los ítems que diferencian predisposición a la culpa de predisposición a la
vergüenza son ítems que tratan sobre comportamiento reparador, no sobre la
experiencia afectiva de culpa. Las correlaciones entre la escala de propensión a la
culpa y los sentimientos crónicos de culpa son muy bajas. En cambio, la escala de
predisposición a la vergüenza correlaciona fuertemente con sentimientos de vergüenza y culpa crónicas (Fontaine et al., 2001).
3. Alfa orgullo: referido al orgullo global del self (de sí mismo).
4. Beta orgullo: referido al orgullo de una conducta específica o un logro (de
lo que uno hace).
5. Externalización de la culpa: tendencia a culpar a otros.

REVISTA

DE

PSICOTERAPIA, julio, 2019, Vol. 30, Nº 113, págs. 119-139

129

6. Distanciamiento-despreocupación: minimización de la seriedad de la
situación.
La validez de constructo de este cuestionario ha sido criticada porque
conceptualiza la predisposición a la culpa como un estilo de acción muy adaptativo
(Harder, 1995) y porque esta predisposición no está relacionada con un constructo
de culpa latente (Ferguson y Crowley, 1997).
Tangney y Dearing (2002), informaron de una consistencia interna (Alfa de
Cronbach) para la escala de vergüenza de .77, para la escala de culpa .78, para alfa
orgullo .48, para beta orgullo .51, para externalización de la culpa .75 y para
distanciamiento .72.
De acuerdo con Robins et al. (2007) es frecuentemente usado.
Aunque no está validado en población española, en el estudio de Rodríguez,
Cañas, Pinto, Gotzone y Ugartechea (2005) se realizó una validación preliminar
llevando a cabo un análisis de validez concurrente y discriminante. Además,
calcularon la consistencia interna mediante el Alfa de Cronbach para cada una de
las subescalas. Los resultados que encontraron fueron alentadores para continuar
investigando sobre este cuestionario, proporcionando las bases para utilizarlo en
muestras españolas en el futuro.
2. The Guilt Inventory (GI; Jones, 2000; Jones, Schratter y Kugler, 2000;
Kugler, 1989; Kugler y Jones, 1992)
Se trata de un cuestionario de lápiz y papel de 45 ítems con opciones de
respuesta según una escala de 5 opciones (fuertemente en desacuerdo, desacuerdo,
indeciso, de acuerdo y fuertemente de acuerdo). Se desarrolló utilizando el método
racional para medir culpa como rasgo y estado, así como estándares morales
generales. En esta escala se evalúan tanto las experiencias recientes como las
tendencias generales a experimentar las formas desadaptativas de culpa y arrepentimiento. Se utiliza principalmente en investigación clínica y de personalidad.
Incluye tres subescalas:
1. Culpa-rasgo: definida como un sentido continuado de culpa más allá de las
circunstancias inmediatas. Incluye 20 ítems.
2. Culpa-estado: definida como sentimientos de culpa a partir de una transgresión actual o reciente. Incluye 10 ítems.
3. Estándares morales: definida como un código de principios morales
generales sin referencia a conductas o creencias específicas. Incluye 15 ítems.
Un ejemplo de ítem sería: “Hace poco he hecho algo que lamento profundamente”.
Kugler y Jones (1992) informaron de una consistencia interna (Alfa de
Cronbach) para culpa-rasgo de .89, para culpa-estado de .83, y para estándares
morales de .81, en una muestra de 1041 adultos. La fiabilidad test-retest sobre un
intervalo de 10 semanas fue de .72 para culpa-rasgo, .56 para culpa-estado y .81
para estándares morales.
Según los autores, las escalas de culpa rasgo y culpa estado han demostrado

130

Evaluación de la culpa

fuertes correlaciones con depresión, ansiedad, soledad y timidez. Indican que tener
una puntuación alta en la subescala culpa rasgo está inversamente relacionado con
auto-descripciones de sentirse satisfecho, confortable y competente.
De acuerdo con Robins et al. (2007) es frecuentemente usado.
En México, Fernández de Ortega y Reidl (2005) estandarizaron la escala de
Kugler y Jones (1992) que evalúa la culpa como rasgo, estado y los estándares
sociales. Sin embargo, a pesar de considerar las interacciones interpersonales, no
está dirigida a las relaciones amorosas.
3. Interpersonal Guilt Questionnaire (IGQ-45/IGQ-67; O’Connor, Berry,
Weiss, Bush y Sampson, 1997)
Se trata de un cuestionario desarrollado para medir la culpa en relación con la
creencia a hacer daño a otras personas. A diferencia de las anteriores, este
instrumento se centra en aspectos interpersonales del sentimiento de culpa. La
primera versión (IGQ-45) consta de 45 ítems basados en observación clínica y
teórica. Para mejorar la fiabilidad, se desarrolló la otra versión (IGQ-67), con un
número de ítems mayor en cada subescala y una mayor correlación entre los ítems.
Se compone de cuatro subescalas:
1. Culpa por sobrevivir: derivada de la creencia de que a uno le van mejor las
cosas que a otros en la vida en general y, por supuesto, ante la muerte. Ejemplos de
ítems de esta escala serían: “Oculto o minimizo mi éxito” y “Me siento incómodo
hablando de mis logros en situaciones sociales”.
2. Culpa por separación/deslealtad: provocada por no estar cerca de las
personas significativas. Por ejemplo: “Pienso que pueden ocurrirle cosas malas a
mi familia si no estoy en contacto con ellos” y “Prefiero hacer las cosas del modo
que las hicieron mis padres”.
3. Culpa por responsabilidad omnipotente: derivada de la creencia de que uno
es responsable del bienestar de las personas que le rodean y que uno tiene el poder
para hacer felices a los demás. Frecuentemente, las personas que sienten culpa por
sobrevivir y por separación también sienten este tipo de culpa. Ítems característicos
de esta subescala son “Me preocupo mucho por mis padres, hijos o hermanos” y “Es
muy difícil para mí cancelar los planes si sé que la otra persona está deseando
verme”.
4. Odio contra uno mismo: autodesprecio por errores e incapacidad. Según
O’Connor et al. (1997), es una forma de culpa que puede presentarse de acuerdo con
padres severos castigadores y negligentes. Las personas aceptarían esta visión
negativa de sí mismos para mantener una conexión con sus padres u otros seres
queridos. Ejemplos de ítems de esta subescala son: “Si algo malo me ocurre, siento
que lo merezco” y “No merezco el respeto ni la admiración de otras personas”.
Los ítems deben responderse utilizando una escala de 5 puntos.
O’Connor et al. (1997) informaron para la versión de 45 ítems de una
consistencia interna (Alfa de Cronbach) para culpa por sobrevivir de .79 (26 ítems),
para culpa por separación/deslealtad de .64 (5 ítems), para culpa por responsabi-

REVISTA

DE

PSICOTERAPIA, julio, 2019, Vol. 30, Nº 113, págs. 119-139

131

lidad omnipotente de .74 (8 ítems) y para odio contra uno mismo de .85 (6 ítems).
Para la versión de 67 ítems se obtuvo: para culpa por sobrevivir, .85 (22 ítems), para
culpa por separación/deslealtad, .82 (15 ítems), para culpa por responsabilidad
omnipotente .83 (14 ítems) y para odio contra uno mismo de .87 (16 ítems).
Según los autores, ambas versiones cuentan con una adecuada consistencia
interna. Sin embargo, el IGQ-67 parece tener mejores propiedades psicométricas
debido a que se desarrolló con un número mayor de ítems iniciales, permitiendo la
selección de los más fiables. Aunque no existe una subescala de vergüenza, los
autores señalan que existe una relación muy fuerte entre ésta y la subescala de culpa
por sobrevivir.
Es usado principalmente en investigaciones clínicas. De acuerdo con Robins
et al. (2007) es utilizado ocasionalmente.
4. Guilt Sensitivity Scale (GSS; Perdighe et al., 2015)
Evalúa la sensibilidad a los sentimientos de culpa investigando la tendencia a
evitar estos sentimientos, su influencia en la vida de la persona y su capacidad para
tolerarlo. Los autores definen la sensibilidad a la culpa como la tendencia a
sobreestimar las consecuencias de experimentar culpa, tanto en términos de
intolerabilidad y el significado catastrófico que se asocia a esta experiencia
emocional, como las consecuencias sobre la propia vida a nivel social e interpersonal
(por ejemplo, la estigmatización). Consta de 10 ítems, y cada ítem se responde
mediante una escala de 7 puntos, que va desde 1 (nunca), hasta 7 (siempre).
Ejemplos de ítem serían: “Tengo la impresión de que la gente tolera la culpa
mejor que yo” y “Tengo miedo a ser regañado”. Tras el análisis estadístico, se
encontraron dos factores: el primero es la experiencia emocional negativa, que mide
el rasgo doloroso e inaceptable de la experiencia de culpa y a la vez la dificultad para
lidiar con ello psicológicamente. Según los autores, la consistencia interna de este
factor sería de .79. El segundo factor es el miedo a la culpa y a la reprimenda. Es
decir, la culpa anticipatoria y el temor a sus consecuencias. Encontraron una
consistencia interna de .63.
5. Inappropriate and Excessive Guilt Scale (IEGS; Tilghman-Osborne, Cole
y Felton, 2012)
Los investigadores tienden a estar de acuerdo en que el concepto más amplio
de culpa incluye inherentemente un sentido de responsabilidad (Barrett, Zahn)
Waxler y Cole, 1997; Caprara, Manzy y Perugini, 1992; O’Connor, Berry y
Weiss, 1999; Zahn-Waxler y Kochanska, 1990). Estos autores definen la culpa
como una combinación de afecto negativo y la creencia de que uno es responsable
de un resultado particular. Sugieren que la culpabilidad se vuelve inapropiada
cuando involucra “preocupaciones o rumiaciones sobre fallos menores”. Una de
esas manifestaciones de culpa se produce cuando las personas asumen la responsabilidad de los resultados sobre los cuales tienen poco o ningún control. TilghmanOsborne, Cole y Felton (2010), definen el aspecto inapropiado de la culpa como las
cogniciones negativas asociadas con la asunción errónea de la responsabilidad.

132

Evaluación de la culpa

Asimismo, consideran que el aspecto excesivo de la culpa es el efecto negativo
desproporcionado en respuesta a un contratiempo para el cual se ha asumido tal
responsabilidad. En la creación de este instrumento, los autores se enfocaron
explícitamente en la experiencia de culpabilidad y trataron de evitar la contaminación de la deseabilidad social y otros constructos como la depresión, la ansiedad y
la somatización. Esta escala cuenta con 24 escenarios hipotéticos que reflejan una
amplia gama de situaciones. Para cada escenario, construyeron dos posibilidades,
una reflejando culpa inapropiada y la otra reflejando una culpabilidad excesiva. Los
sujetos deben responder cada ítem con una escala de Likert de 3 puntos (0 = No en
absoluto, 1 = Un poco, 2 = Mucho). Un ejemplo de ítem sería: “Tu madre dice que
quiere un libro para su cumpleaños. Le regalas ese libro, pero a ella no le gusta”.
Culpa inapropiada: “Pensaría: Es mi culpa, arruiné su cumpleaños”.
Culpa excesiva: “Me sentiría mal cada vez que viera el libro”.
Otro ejemplo: “Tus abuelos están de vacaciones y se olvidan de enviarte una
tarjeta de cumpleaños”.
Culpa inapropiada: “Pensaría usted: Hice algo malo”.
Culpa excesiva: “Seguiría pensando en todas las cosas malas que hice que
podrían haber causado”.
La prueba ha demostrado una consistencia interna (Alfa de Cronbach) de .94.
Los niños y adolescentes no suelen ser capaces de experimentar una culpa
inapropiada sin experimentar también una culpabilidad excesiva, y viceversa.
Se encontró evidencia de validez de convergencia, discriminante y de constructo
de la IEGS. Apoyando la validez convergente, el IEGS correlacionó
significativamente con otras medidas de culpabilidad. Apoyando la validez discriminante, el IEGS no estaba relacionado con una medida de deseabilidad social, lo
que indica que las respuestas de los participantes no fueron excesivamente afectadas por el sesgo de respuesta positiva. Apoyando la validez de constructo, el IEGS
se relacionó significativamente con las medidas de los errores cognitivos negativos
y la depresión.
6. Trauma related guilt inventory (TRGI; Kubany, 2004; Kubany et al., 1995;
Kubany et al., 1996; Kubany y Haynes, 2001; Kubany y Watson, 2003)
Incluye 32 ítems distribuidos en tres escalas y con un formato de respuesta tipo
Likert: 0 (nada cierto/nunca), 1 (un poco cierto/raras veces), 2 (algo cierto/algunas
veces), 3 (muy cierto/frecuentemente) y 4 (totalmente cierto/siempre). Es un
autoinforme aplicable a adultos a partir de los 18 años con un mínimo nivel de
lectura.
Evalúa aspectos cognitivos y emocionales de la culpa asociada a un acontecimiento traumático (guerras, accidentes de tráfico, abuso sexual o psicológico o
muerte de un ser querido). Para los autores, la culpa se define como un sentimiento
displacentero que se acompaña de creencias sobre que uno debería haber pensado,
sentido o actuado diferente y supone responsabilidad, sensación de haber obrado
mal y/o de insuficiente justificación de actos realizados. Se desarrolló a partir del

REVISTA

DE

PSICOTERAPIA, julio, 2019, Vol. 30, Nº 113, págs. 119-139

133

trabajo clínico con supervivientes de trauma, revisiones bibliográficas, escalas de
culpa disponibles y entrevistas estructuradas seguidas de análisis factorial
exploratorio.
Las escalas son:
1. Escala de culpa global: formada por cuatro ítems y entendida como una
combinación entre malestar emocional y creencias de culpa.
2. Escala de malestar emocional: formada por siete ítems que evalúan el nivel
de malestar que siente el individuo por el acontecimiento traumático. Se trata de una
escala altamente correlacionada con medidas de depresión y de trastorno por estrés
postraumático.
3. Escala de cogniciones de culpa: formada por 16 ítems distribuidos en tres
subescalas: 1) la escala de sesgo por retrospección/responsabilidad (7 ítems), 2)
la escala de obrar mal (5 ítems) y 3) la escala de insuficiente justificación (4 ítems).
Seis ítems más que se refieren a cogniciones generales y que no se agrupan de forma
exclusiva en ninguna de las tres subescalas en los análisis factoriales realizados.
Las tres subescalas, dentro de las cogniciones de culpa, se definen como:
1. Sesgo por retrospección/responsabilidad: se refiere a la responsabilidad
percibida por un acontecimiento o consecuencia negativos y al sesgo que implica
juzgar las acciones, conductas y emociones pasadas en función de la información
que se tiene sobre la situación en el presente.
2. Obrar mal: definida como la percepción de haber violado los valores
propios y estrechamente relacionada con el concepto de culpa religiosa y pecado.
3. Insuficiente justificación: evalúa la justificación que el individuo da a las
acciones que llevó a cabo ante el acontecimiento traumático y la validez de las
razones que esgrime para actuar como lo hizo.
Ejemplos de ítems serían: “Aún me siento angustiado por lo que sucedió”, “Me
siento culpable por lo que pasó” o “Tuve sentimientos que no debería haber tenido”.
El cuestionario también permite evaluar, a través de cinco preguntas, el tipo
de culpa que experimenta el individuo relacionada con los sentimientos que tuvo y
no tuvo durante el acontecimiento, los pensamientos que tuvo durante el acontecimiento, así como su actuación y su falta de respuesta durante tal suceso. Los autores
también proponen analizar aquellas respuestas extremas (muy cierto, siempre) a
determinados ítems que consideran críticos, puesto que indican importantes
distorsiones en el individuo respecto a su responsabilidad en el acontecimiento,
mala actuación durante el mismo, sesgo por retrospección e insuficiente justificación para su comportamiento.
El TRGI ha demostrado una fiabilidad satisfactoria, con un Alfa de Cronbach
entre .67 y .82 para las subescalas de sesgo por retrospección/responsabilidad,
obrar mal y la subescala de insuficiente justificación; y entre .86 y .90 para las otras
tres escalas. Cuenta también con una validez adecuada (mediante análisis factorial
confirmatorio y correlaciones con otros instrumentos) en grupos de personas que
han experimentado estresores traumáticos (veteranos de guerra, mujeres que han

134

Evaluación de la culpa

sufrido violencia física y víctimas de accidentes).
De acuerdo con Robins et al. (2007) es raramente usado.
Fue validada al español por Pereda, Arch, Peró, Guàrdia y Forns (2011) en una
muestra de universitarios. La adaptación que proponen demostró una validez de
criterio más que satisfactoria. A través de un análisis factorial confirmatorio se
corroboró la validez de constructo del TRGI, incluida la diferenciación entre los
componentes emocional y cognitivo. Además, la estructura factorial de la escala
original mostró un alto nivel de validez interna. En este estudio, los autores
concluyen que el TRGI es una herramienta efectiva para evaluar la culpa tras
eventos vitales traumáticos en población española.
Existen numerosos estudios que han utilizado el TRGI para investigar las
experiencias de culpa en diferentes muestras. Owens, Chard y Cox (2008) utilizaron
este cuestionario en una muestra de veteranos de guerra. Otro estudio se realizó con
delincuentes violentos y agresores sexuales (Crisford, Dare, y Evangeli, 2008).
Resick, Nishith, Weaver, Astin y Feuer (2002) llevaron a cabo la investigación en
una muestra de 171 mujeres víctimas de abusos y violencia sexual.
7. Personal Feelings Questionnaire (PFQ-2; Harder y Zalma, 1990)
Es una lista de palabras. Inicialmente fue desarrollado por Harder y Lewis
(1987) con el fin de medir la frecuencia de la culpa y la vergüenza, dos emociones
autoconscientes difíciles de distinguir empíricamente. Tiene dos escalas, una de
culpa y otra de vergüenza. Consta de 21 ítems, de los cuales 6 ítems miden culpa
(culpa moderada; preocupación sobre herir o perjudicar a alguien, culpa intensa,
arrepentimiento; sentimiento de pesar y sentimiento de merecer críticas por lo que
hiciste) y 10 evalúan vergüenza (avergonzado, sentirse ridículo, autoconciencia,
sentirse humillado, sentirse “estúpido”, sentirse “infantil”, sentirse indefenso,
paralizado; sentirse ruborizado; sentir que se ríen de uno y sensación de desagradar
a los demás). Los ítems restantes, no se puntúan.
Los sujetos tienen que leer palabras como “remordimiento” o “sentirme
ridículo” e indicar con qué frecuencia experimentan estos sentimientos. Se debe
puntuar cada ítem con una escala Likert de 0 a 4 puntos (0=Nunca, 1=Pocas veces,
2=Algunas veces, 3=Bastantes veces, 4=Muchas veces).
Harder y Lewis (1987) y Harder y Zalma (1990) informaron de una consistencia interna de .78 para vergüenza y .72 para culpa. La fiabilidad test-retest fue de .91
para vergüenza y .85 para culpa.
Tiene una alta validez aparente, pero ha sido criticado por dos motivos. El
primero de ellos es porque depende de la habilidad abstracta de los sujetos para
entender y ser capaces de distinguir la diferencia entre culpa y vergüenza y las
escalas de contenido. El segundo motivo, lo constituye el hecho de que rellenando
la lista de palabras, los sujetos hacen declaraciones sobre sí mismos sin un contexto
situacional. Esto puede ser adecuado para medir la propensión a la vergüenza pero
no para la predisposición a la culpa pues ésta se encuentra asociada a un comportamiento en una situación específica. Este hecho hace que probablemente limita el

REVISTA

DE

PSICOTERAPIA, julio, 2019, Vol. 30, Nº 113, págs. 119-139

135

potencial de la lista para medir la diferencia entre predisposición a la culpa y a la
vergüenza.
Hay una adaptación española realizada por Popa y Martínez-Arias (2013). En
ella, se validó con una muestra de 2816 sujetos y obtuvo un Alfa de Cronbach .82
para el factor culpa y .83 para el factor vergüenza. De acuerdo a los resultados la
versión española es conceptualmente equivalente a la original.
Para un resumen de los instrumentos anteriores véase tabla 2.
CONCLUSIONES
De la revisión que se ha realizado se desprenden una serie de limitaciones. La
mayoría de instrumentos no delimitan bien culpa y vergüenza. Existe una confusión
entre diferentes procesos de la culpa: estado/rasgo de la culpa, estado emocional de
la culpa, eventos o situaciones de culpa, efectos de la culpa, tendencias de acción
y estrategias de afrontamiento. La mayoría miden más la propensión a sentir culpa
sin un contexto social que la culpa provocada por una situación concreta. Al mismo
tiempo, no todos los instrumentos desarrollados han aportado información acerca
de sus propiedades psicométricas. Son escasos los instrumentos que han sido
adaptados y validados en población española. Por otro lado, ninguno de los
instrumentos disponibles habían sido desarrollados para la evaluación de los
elementos relacionales y estratégicos de la culpa. Desde la perspectiva de la práctica
clínica, es preciso desarrollar instrumentos específicos de evaluación de procesos
de culpa y diseñar módulos específicos de tratamiento para los mismos.
No cabe duda que la disposición de instrumentos de medida con una adecuada
calidad son necesarios para el avance de la investigación. En este trabajo, se ha
presentado un conjunto de instrumentos que pueden ser de utilidad a la investigación y a los profesionales que trabajan en salud mental, especialmente a psicólogos
clínicos y psicoterapeutas. Los resultados ponen de manifiesto que en el momento
actual faltan instrumentos validados en castellano para poder investigar adecuadamente procesos de culpa implicados en psicopatología y psicoterapia. Futuros
trabajos deberían seguir examinado los diferentes procesos que componen la culpa
y las propiedades psicométricas de este conjunto de instrumentos con la finalidad
de mejorar la evaluación de los procesos de culpa en la edad adulta.

Evaluación de la culpa

136
Tabla 2. Instrumentos disponibles en inglés.
Identificación

Aplicación y formato

Dimensiones

The Test of Self-Conscious
Affect (TOSCA; Hanson y
Tangney, 1995; Tangney y
Dearing, 2002; Tangney,
Dearing, Wagner y
Gramzow, 2000; Tangney,
Wagner y Gramzow, 1992).

Consta de 15 escenarios
donde para cada situación
se describen posibles
reacciones calificadas en
una escala de 5 puntos.

Se incluyen las siguientes
subescalas: propensión a la
vergüenza, propensión a la
culpa, orgullo global de sí
mismo, orgullo de una
conducta específica o logro,
externalización de la culpa y
distanciamientodespreocupación.

Guilt Inventory (GI; Jones,
2000; Jones, Schratter y
Kugler, 2000; Kugler, 1989;
Kugler y Jones, 1992).

Consta de 45 ítems con
opciones de respuesta
según una escala de 5
opciones.

Incluye tres subescalas:
culpa-rasgo, culpa-estado y
estándares morales.

Interpersonal Guilt
Questionnaire (IGQ-45/IGQ67; O’Connor, Berry, Weiss,
Bush y Sampson, 1997).

Consta de 45 ítems en su
Se compone de las
primera versión (IGQ-45) y siguientes subescalas: culpa
de 67 en la segunda (IGQ- por sobrevivir, culpa por
67), utilizando una escala de separación/deslealtad, culpa
5 puntos. Están basados en por responsabilidad
la observación clínica y
omnipotente y odio contra
teórica.
uno mismo.

Guilt Sensitivity Scale (GSS; Consta de 10 ítems, y cada Se evalúan dos factores: la
Perdighe et al., 2015).
ítem se responde mediante experiencia emocional
una escala de 7 puntos.
negativa y el miedo a la
culpa y a la reprimenda.
Inappropriate and Excessive Se trata de una escala tipo
Guilt Scale (IEGS; Tilghman- Likert de 3 puntos. Consta
Osborne, Cole y Felton,
de 24 escenarios que
reflejan diferentes
2012).
situaciones, construyendo
dos posibilidades para cada
escenario.

Evalúa la experiencia de
culpabilidad, centrándose en
la culpa inapropiada y la
culpa excesiva.

Trauma related guilt
inventory (TRGI; Kubany et
al., 1995; Kubany et al.,
1996; Kubany y Haynes,
2001; Kubany y Watson,
2003).

Incluye 32 ítems distribuidos
en 3 escalas y con un
formato de respuesta tipo
Likert.

Consta de tres escalas:
culpa global, malestar
emocional y cogniciones de
culpa y tres subescalas:
sesgo por retrospección/
responsabili ad, obrar mal e
insuficiente justificación.

Personal feelings
questionnaire (PFQ-2;
Harder y Zalma, 1990).

Consta de 21 ítems y
presenta dos escalas, una
de culpa y otra de
vergüenza. Se puntúa cada
ítem con una escala Likert
de 0 a 4 puntos.

Evalúa la frecuencia de la
culpa y la vergüenza, dos
emociones autoconscientes
difíciles de distinguir
empíricamente.

REVISTA

DE

PSICOTERAPIA, julio, 2019, Vol. 30, Nº 113, págs. 119-139

137

Referencias bibliográficas
Álvarez, E., García, M. y Rivera, S. (2014). Medición de la culpa en la relación de pareja. Ciencias Psicológicas,
8(2), 115-128.
Barrett, K. C., Zahn-Waxler, C. y Cole, P. M. (1997). Avoiders vs. amenders: Implications for the investigation of
guilt and shame during toddlerhood. Cognition and Emotion, 7, 481–505. https://bit.ly/2YHOs7O
Berrios, G. E., Bulbena, A., Bakshi, N., Dening, T. R., Jenaway, A., Markar, H., Martín-Santos, R. y Mitchell, S.
L. (1992). Feelings of guilt in major depression: conceptual and psychometric aspects. British Journal of
Psychiatry, 160, 781-787. http://dx.doi.org/10.1192/bjp.160.6.781
Caprara, G. V., Manzi, J., y Perugini, M. (1992). Investigating guilt in relation to emotionality and
aggression. Personality and Individual Differences, 13(5), 519-532. https://bit.ly/2XXmOXb
Castilla del Pino, C. (1973). La culpa. Madrid, España: Alianza.
Castilla del Pino, C. (2000). Teoría de los sentimientos. Barcelona, España: Tusquets.
Chorot, P., Pérez-Llantada, C. y Sandín, B. (2008). Métodos de investigación en psicopatología. En A. Belloch, B.
Sandín y F. Ramos (Coords.), Manual de psicopatología. Edición revisada, Volumen I (pp. 69-92). Madrid,
España: McGraw-Hill.
Colina, F. (2001). El saber delirante. Madrid, España: Síntesis.
Colina, F. (2011). Melancolía y paranoia. Madrid, España: Síntesis.
Crisford, H., Dare, H. y Evangeli, M. (2008). Offence-related posttraumatic stress disorder (PTSD) symptomatology
and guilt in mentally disordered violent and sexual offenders. The Journal of Forensic Psychiatry &
Psychology, 19(1), 86-107. https://doi.org/10.1080/14789940701596673
Echeburúa, E., Corral, P. y Amor, P. J. (2001). Estrategias de afrontamiento ante los sentimientos de culpa. Análisis
y modificación de conducta, 116(27), 905-929.
Etxebarria, I. (2014). Las emociones autoconscientes: culpa, vergüenza y orgullo. En E. G. Fernández-Abascal, B.
García, M. P. Jiménez, M. D. Martín, y F. J. Domínguez (Coords.), Psicología de la emoción (pp. 431-491).
Madrid, España: Centro de Estudios Ramón Areces.
Ferguson, T. J. y Crowley, S. L. (1997). Measure for measure: A multitrait–multimethod analysis of guilt and
shame. Journal of Personality Assessment, 69(2), 425-441. https://doi.org/10.1207/s15327752jpa6902_12
Fernández de Ortega, B. H. y Reidl, M. L. (2005). Adaptación del inventario de culpa rasgo-estado y estándares
morales para la muestra mexicana de Jones, Schratter y Kugler. Revista Mexicana de Psicología, 22(2), 513517.
Fitzgeral, S. F. (2015). El gran Gastby. Buenos Aires, Argentina: LEA.
Fontaine, J. R. J., Luyten, P., De Boeck, P. y Corveleyn, J. (2001). The test of self-conscious affect: internal
structure, differential scales and relationships with long-term affects. European Journal of
Personality, 15, 449–463. https://doi.org/10.1002/per.428
Freud, S. (1974). El malestar en la cultura. En S. Freud, Obras Completas, Tomo VIII (pp. 3017-3067). Madrid,
España: Biblioteca Nueva.
García, Y., Gorospe, A., López, A. B. y Vázquez, I. (1997). Culpa en toxicomanías y SIDA. Clínica y Salud, 8(2),
333-346.
García_Haro, J. (2014a). Culpa, reparación y perdón: implicaciones clínicas y terapéuticas (I). Revista de
Psicoterapia, 25(97), 179-210. Recuperado de: https://bit.ly/2Ggy6fl
García-Haro, J. (2014b). Culpa, reparación y perdón: implicaciones clínicas y terapéuticas (II). Revista de
Psicoterapia, 25(98), 93-122. Recuperado de: https://tienda.revistadepsicoterapia.com/rp98-07.html
García-Haro, J. (2014c). Culpa, reparación y perdón: implicaciones clínicas y terapéuticas (III). Revista de
Psicoterapia, 25(99), 135-164. Recuperado de: https://bit.ly/2YIh2Wv
García-Haro, J. (2015). Tres concepciones de la culpa: historia y psicoterapia. Clínica e Investigación Relacional.
Revista electrónica de Psicoterapia, 9(1), 187-205.
Grinberg, L. (1983). Culpa y depresión. Madrid, España: Alianza.
Grinberg, L. (2005). Sobre dos tipos de culpa. Su relación con los aspectos normales y patológicos del duelo. Revista
de Psicoanálisis de la Asoc. Psic. de Madrid, 45, 59-72.
Hanson, R. K. y Tangney, J. P. (1995). The test of self-conscious affect-socially deviant populations (TOSCA-SD).
Ottawa, Canada: Corrections Research, Department of the Solicitor General of Canada.
Harder, D. W. (1995). Shame and guilt assessment, and relationships of shame -and guilt- proneness to
psychopathology. En J. P. Tangney y K.W. Fischer (Eds.), Self-conscious emotions: The psychology of
shame, guilt, and embarrassment, and pride (pp. 368-392). Nueva York, NY: Guilford Press.

138

Evaluación de la culpa

Harder, D. W. y Lewis, S. J. (1987). The assessment of shame and guilt. Advances in personality assessment, 6,
89-114.
Harder, D. W. y Zalma, A. (1990). Two promising shame and guilt scales: A construct validity comparison. Journal
of Personality Assessment, 55(3-4), 729-745. http://dx.doi.org/10.1080/00223891.1990.9674108
Harder, D. W., Cutler, L. y Rockart, L. (1992). Assessment of shame and guilt and their relationships to
psychopathology. Journal of Personality Assessment, 59, 584-604. https://bit.ly/2S0X72s
Hoffman, M. L. (1998). Varieties of empathy-based guilt. En J. Bybee (Ed.), Guilt and children (pp. 91-112). San
Diego, CA: Academic Press.
Hoffman, M. L. (2000). Desarrollo moral y empatía. Barcelona, España: Idea Books.
Jones, W. H. (2000). The guilt inventory. En J. Maltby, C. A. Lewis y A. Hill (Eds.), A handbook of psychological
tests (pp. 723-724). Lampeter, Reino Unido: Edwin Mellen Press.
Jones, W. H., Schratter, A. K. y Kugler, K. (2000). The guilt inventory. Psychol. Rep., 87, 1039-42. http://
dx.doi.org/10.2466/pr0.2000.87.3f.1039
Klein, M. (2016). Amor, culpa y reparación. Barcelona, España: Paidós.
Kubany, E. S. (2004). The trauma related guilt inventory (TRGI). Assessing and treating PTSD manual. Los
Angeles, CA: Western Psychological Services.
Kubany, E. S., Abueg, F. R., Owens, J. A., Brennan, J. M., Kaplan, A. S. y Watson, S. B. (1995). Initial examination
of a multidimensional model of trauma-related guilt: applications to combat veterans and battered women.
Journal of Psychopathology and Behavioral Assessment, 17, 353-376. https://doi.org/10.1007/BF02229056
Kubany, E. S. y Haynes, S. N. (2001). Trauma related guilt inventory. Manual. Los Angeles, CA: Western
Psychological Services.
Kubany, E. S, Haynes, S. N., Abueg, F. R, Manke, F. P., Brennan, J. M. y Stahura, C. (1996). Development and
validation of the trauma-related guilt inventory (TRGI). Psychological Assessment, 8, 428-444. http://
dx.doi.org/10.1037/1040-3590.8.4.428
Kubany, E. S. y Watson, S. B. (2003). Guilt: Elaboration of a multidimensional model. The Psychological Record,
53, 51-90.
Kugler, K.E. (1989). Guilt: Conceptualization and measurement (Tesis doctoral no publicada). University of Tulsa,
OK.
Kugler, K. y Jones, W. H. (1992). On conceptualizing and assessing guilt. Journal of Personality and Social
Psychology, 62, 318-327. http://dx.doi.org/10.1037/0022-3514.62.2.318
Lewis, H. B. (1971). Shame and guilt in neurosis. Nueva York, NY: International Universities Press.
Lewis, M. (1992). Commentary: The self in self-conscious emotions. Monographs of the Society for Research in
Child Development, 57(1), 85-95. https://doi.org/10.1111/j.1540-5834.1992.tb00297.x
O'Connor, L. E., Berry, J. W., Weiss, J., Bush, M. y Sampson, H. (1997). Interpersonal guilt: the development of
a new measure. Journal of Clinical Psychology, 53(1), 73-89.
O'Connor, L. E., Berry, J. W. y Weiss, J. (1999). Interpersonal guilt, shame, and psychological problems. Journal
of Social and Clinical Psychology, 18, 181-203. http://dx.doi.org/10.1521/jscp.1999.18.2.181
Owens, G. P., Chard, K. M. y Cox, T. (2008). The relationship between maladaptive cognitions, anger expression,
and posttraumatic stress disorder among veterans in residential treatment. Journal of Aggression, Maltreatment
& Trauma, 17(4), 439-452. https://doi.org/10.1080/10926770802473908
Patiño, A. (Productor) y Buñuel (Director) (1955). Ensayo de un crimen (Película). México, México: Alianza
Cinematográfica Española.
Perdighe, C., Cosentino, T., Faraci, P., Gragnani, A., Saliani, A. y Mancini, F. (2015). Individual differences in guilt
sensitivity: The Guilt Sensitivity Scale (GSS). TPM-Testing, Psychometrics, Methodology in Applied
Psychology, 22(3), 349-362. http://dx.doi.org/10.4473/TPM22.3.3
Pereda, N., Arch, M., Peró, M., Guàrdia, J. y Forns, M. (2011). Assessing guilt after traumatic events: The Spanish
adaptation of the Trauma-Related Guilt Inventory. European Journal of Psychological Assessment, 27(4),
251-257. http://dx.doi.org/10.1027/1015-5759/a000071
Pereña, F. (2001). La pulsión y la culpa. Para una clínica del vínculo social. Madrid, España: Síntesis.
Pérez, G., Martín-Santos, L., Bulbena, A. y Berrios, G. E. (2000). Sentimiento de culpa. En A. Bulbena, G. E.
Berrios y P. Fernández (Coords.), Medición clínica en psiquiatría y psicología (pp. 179-183). Barcelona,
España: Masson.
Pérez-Sales, P. (2006). Trauma, culpa y duelo. Bilbao, España: Desclée de Brouwer.
Popa, A. E. y Martínez-Árias, R. (2013). Validation of the personal feelings questionnaire-2 in a Spanish sample.
TFP en Metodología de las Ciencias del Comportamiento y de la Salud (Trabajo Final de Master no
publicado). Universidad Complutense de Madrid, Facultad de Psicología, España.

REVISTA

DE

PSICOTERAPIA, julio, 2019, Vol. 30, Nº 113, págs. 119-139

139

Resick, P. A., Nishith, P., Weaver, T. L., Astin, M. C. y Feuer, C. A. (2002). A comparison of cognitive-processing
therapy with prolonged exposure and a waiting condition for the treatment of chronic posttraumatic stress
disorder in female rape victims. Journal of consulting and clinical psychology, 70(4), 867-879.
Rodríguez, C. L. H., Cañas, V. G., Pinto, A. G., Gotzone, Z. y Ugartechea, J. G. (2005). Preliminary validation in
spanish of the test of self-conscious affect (tosca). Avances en salud mental relacional, 4(3). Recuperado
de: https://bit.ly/30kozLu
Robins, R. W., Noftle, E. E. y Tracy, J. L. (2007). Assessing self-conscious emotions. A review of self-report and
nonverbal measures. En J. L. Tracy, R.W. Robins y J. P. Tangney (Eds.), The Self-conscious emotions.
Theory and Research (pp. 443-467). Nueva York, NY: The Guilford Press.
Rüsch, N., Corrigan, P. W., Bohus, M., Jacob, G. A., Brueck, R. y Lieb, K. (2007). Measuring shame and guilt by
self-report questionnaires: A validation study. Psychiatry Research, 150(3), 313-325. https://bit.ly/32gnbeS
Stipek, D., Recchia, S., McClintic, S. y Lewis, M. (1992). Self-evaluation in young children. Monographs of the
Society for Research in Child Development, 57(1), 1-100. http://dx.doi.org/10.2307/1166190
Tangney, J. P. (1990a). Assessing individual differences in proneness to shame and guilt: Development of the SelfConscious Affect and Attribution Inventory. Personality and Social Psychology Bulletin, 18, 199-206.
Tangney, J. P. (1990b). Assessing individual differences in proneness to shame and guilt: development of the SelfConscious Affect and Attribution Inventory (SCAAI). Journal of Personality and Social Psychology, 59(1),
102-111.
Tangney, J. P. (1995). Shame and Guilt in Interpersonal Relationships. En J. P. Tangney y K. W. Fischer (Eds.),
Self-conscious emotions. The psychology of shame, guilt, embarrassment and pride (pp. 114-139). Nueva
York, NY: Guilford Press.
Tangney, J. P. y Dearing, R. L. (2002). Shame and guilt. Nueva York, NY: Guilford Press.
Tangney, J. P., Dearing, R. L., Wagner, P. E. y Gramzow, R. (2000). The Test Of Self-Conscious Affect-3 (TOSCA3). Fairfax, VA: George Mason University.
Tangney, J. P., Wagner, P. y Gramzow, R. (1992). Proneness to shame, proneness to guilt, and psychopathology.
Journal of Abnormal Psychology, 101(3), 469-478.
Tilghman-Osborne, C., Cole, D. A. y Felton, J. W. (2010). Definition and measurement of guilt: Implications for
clinical research practice. Clinical Psychology Review, 30, 536-546. https://bit.ly/2XZ7ARo
Tilghman-Osborne, C., Cole, D. A. y Felton, J. W. (2012). Inappropiate and excessive guilt: instrument validation
and developmental differences in relation to depression. J Abnorm Child Psychol, 40(4), 607-620. http://
dx.doi.org/10.1007/s10802-011-9591-6
Villagrán, J. M. (2011). Culpa y psicopatología. Átopos. Salud mental, comunidad y cultura, 12, 4-16.
Villegas, M. (2011). El error de Prometeo. Psico(pato)logía del desarrollo moral. Barcelona, España: Herder.
Villegas, M. (2013). Prometeo en el diván. Psicoterapia del desarrollo moral. Barcelona, España: Herder
Villegas, M. (2017). Culpa y perdón en psicoterapia. Revista de Psicoterapia, 28(108), 149-167. https://
doi.org/10.33898/rdp.v28i108.206
Zabalegui, L. (1993). Una escala para medir la culpabilidad. Miscelánea Comillas: Revista de Ciencias Humanas
y Sociales, 51(99), 485-509.
Zabalegui, L. (1997). ¿Por qué me culpabilizo tanto? Bilbao, España: Desclée De Brouwer.
Zahn-Waxler, C. y Kochanska, G. (1990). The origins of guilt. Nebr Symp Motiv, 36, 183-258.


