Análisis y Modificación de Conducta, 2001, Vol. 27, N? 116

ESTRATEGIAS DE AFRONTAMIENTO ANTE
LOS SENTIMIENTOS DE CULPA

Enrique

Echeburúa

Paz de Corral
Pedro J. Amor

Departamento de Personalidad, Evaluación y Tratamientos Psicológicos
Facultad de Psicología. UNIVERSIDAD DEL PAÍS VASCO

RESUMEN
En este artículo se analizan el concepto, el papel funcional y
el desarrollo evolutivo en el ser humano del sentimiento de culpa.
La culpa tiene como función regular la conducta social indeseable

y promover el autocontrol, así como motivar a la persona a reparar
el daño

causado

a otras personas.

Desde

.una perspectiva

psicopatológica, se hace una distinción entre la culpa normal y la

culpa anormal. Por último, se analizan las estrategias de afrontamiento adecuadas e inadecuadas para hacer frente a la culpa.
Asimismo se comentan las implicaciones de este estudio para
investigaciones futuras en esta área.
Palabras-clave: SENTIMIENTOS DE CULPA. CULPA ANORMAL. ESTRATEGIAS DE AFRONTAMIENTO.

Correspondencia: E. Echeburúa. Departamento de Personalidad, Evaluación y Tratamientos Psicológicos. Facultad de Psicología. Universidad del País Vasco. Avda.
20018 San Sebastián.

de Tolosa, 70.

906

E. Echeburúa/ P. de Corral y P. J. Amor

SUMMARY
In this paper concept, function and development of guilt feelings
are analysed. Guilt feelings are a protective emotion which serves
to regulate socially undesirable behaviour, to promote self-control
and to encourage people to the reparation of the damage caused
to other people. From a psychopathological pointof view, a distinction
between normal and abnormal guilt is made. Finally, adequate and

inappropriate coping skills to deal with guilt are analysed. Implications
of this study for future research in this field are commented upon.
Key-words:

GUILT FEELINGS. ABNORMAL

GUILT. COPING SKILLS.

INTRODUCCIÓN
Las

emociones,

incluso

las negativas,

desempeñan

una función

adaptativa en el ser humano. En realidad, la emoción constituye una
respuesta afectiva transitoria de la persona y la predispone a realizar
una acción congruente con ella. El miedo, por ejemplo, aparece
cuando el organismo percibe un peligro y se activa con el objetivo
de mejorar el rendimiento ante una tarea que exige un especial
cuidado (realizar un examen, hablar en público, huir, etcétera). La

tristeza, por poner otro ejemplo, que surge cuando se experimenta
algún tipo de pérdida afectiva, facilita la compasión y el apoyo de
las personas que rodean al sujeto afectado. A su vez, la ira tiene
un valor energizante y permite adoptar una conducta de ataque o
de defensa cuando una persona percibe la existencia de una ame-

naza. Y, por último, la culpa permite el reconocimiento de algo que
se ha hecho mal y facilita los intentos de reparación (tabla 1).
El problema se plantea cuando estas emociones, en principio
positivas, se experimentan con excesiva frecuencia, intensidad o
duración, e influyen negativamente en el bienestar personal. Entonces pierden su carácter regulador y se pueden convertir en conductas patológicas que alteran sustancialmente la vida cotidiana de la
persona afectada. Afortunadamente son pocas las ocasiones en que
esto ocurre, por lo que es habitual que las emociones mantengan
su valor adaptativo (Avia y Vázquez, 2001; Tangney, 1996).

907

Estrategias de afrontamiento

Tabla 1.- Función de las emociones

FUNCIONES

EMOCIONES

Ansiedad

Tristeza

Ira

Culpa

Evitar el peligro

Solicitar ayuda

Defenderse

Atacar

_

Hacer consciente al sujeto de que
ha hecho algo malo
Facilitar los intentos de reparación

Más allá del Código Penal (circunscrito a un reducido número de
conductas punibles), lo que controla realmente el comportamiento
humano e impide la transgresión de las normas válidas de convivencia es la conciencia moral, que es un código no escrito y abarca
todo el repertorio de conductas de la persona dotándola del sentido

de responsabilidad. La vulneración de un principio ético genera una
sensación de malestar emocional profundo: el sentimiento de culpa

908

E. Echeburúa / P. de Corral
y P. J. Amor

o de verglienza por lo realizado. De este modo, la función reguladora
de la culpa, a modo de sistema de alarma interno que suple la
necesidad de otros controles externos, consiste en la evitación de
las situaciones
cuando

se

que

la generan

reconoce

haber

o en las conductas

hecho

algo

mal,

para

de reparación,

eludir el remordi-

miento experimentado (Castilla del Pino, 1968).
Cabe hacer un uso espurio de la culpa cuando

se

procede

a

inducir externamente una responsabilidad excesiva a alguien (sobre
todo, a niños o a personas dependientes emocionalmente). Una
persona se siente culpable cuando sabe que ha hecho algo mal, pero
también cuando se le hace sentir así,

a modo de chantaje emocional,

por no seguir unas determinadas normas sociales o morales, relativas, por ejemplo, a la responsabilidad personal o profesional 0 a
conductas de generosidad y altruismo. Es el caso de ciertas personas que pueden hacer sentir culpable a alguien por no acceder a
sus deseos (“jcomo puedes ser tan egoistal”, “tenía otro concepto
de ti”, “te importa

un bledo lo que yo sienta”,

etcétera).

Se trata, en

este caso, de una inducción artificial del sentimiento de culpa para
conseguir la sumisión del sujeto (Etxebarría, 2000).

CONCEPTO
La culpa es un afecto doloroso que surge de la creencia o sensación de haber transgredido las normas éticas personales o sociales, sobre todo cuando de la conducta (u omisión) de una persona
ha derivado un daño a otra. Jurídicamente, la culpa alude al acto
transgresor; psicológicamente, a la mala conciencia y al afecto

negativo

(remordimiento)

Reis y Delespaul,

1995;

que

el sujeto experimenta

Castilla del Pino,

(Baumeister,

2000).

Las conductas generadoras de culpa pueden ser muy variadas.
En unos casos hacen referencia a elementos externos, como la
actividad laboral, el manejo inadecuado del dinero o de las compras
o el descontrol en la dieta; en otros, a elementos más internos, como

la actuación como padres, la fidelidad con la pareja o las conductas
de traición con amigos o compañeros de trabajo. La culpa remite
muy frecuentemente a hechos del pasado -incluso del pasado lejano

Estrategias de afrontamiento

909

(“no fui la buena hija que ella se merecía”)- y aparece más fácilmente
cuando las metas trazadas por el sujeto son excesivamente altas.
Son tres los elementos principales de los que consta la culpa

(Pérez Domínguez, Martín-Santos, Bulbena y Berrios, 2000): a) el
acto causal (real o imaginario); b) la percepción y autovaloración
negativa de tal acto por parte del sujeto (la mala conciencia) ; y c)
la emoción negativa derivada de la culpa propiamente dicha (el
remordimiento).
Hay algunos conceptos que, aunque asociados, son diferentes.
La

culpa alude

a una conducta

concreta;

la vergtienza,

por el con-

trario, implica una autodescalificación global y es una emoción más
devastadora y dolorosa que la primera (Tangney, 1996). Esta distinción presenta implicaciones clinicas. En concreto, la vergtenza
(por ejemplo, «soy mala persona»), en la medida en que el foco de
atención

es

uno

mismo,

es

un

obstáculo

en

el

camino

hacia

el

cambio; la culpa (por ejemplo, «he hecho algo malo»), en cambio,
en la medida en que el foco de atención son los demás, lo facilita
(tabla 2).

Tabla 2.- Distinciones entre la vergiienza y la culpa

VERGUENZA

CULPA

Autodescalificación global

Autocrítica de una conducta

concreta
Emoción devastadora
Preocupación

prioritaria:

Emoción menos devastadora
malestar

Preocupación prioritaria: dolor por

emocional

el daño hecho

Aislamiento social

Facilitación de la empatía

Depresión como consecuencia

Intentos de reparación

910

E. Echeburúa / P. de Corral y P. J. Amor

Tabla 3.- Sentimientos de culpa en mujeres
(Echeburúa y Corral, 1998)

maltratadas en el hogar

uciones a su personalida
*
*

Considerarse estúpidas.
Verse poco atractivas.

* Sentirse sin valía o inferiores a las demás,

* Creerse provocadoras de la violencia sufrida.
* Mantener sentimientos ambivalentes hacia su pareja.
* Haber cedido a los “chantajes” o a las amenazas del agresor,
*

Haber tenido contactos sexuales a su pesar,

* Ocultar su problema
personas

-o encubrir al maltratador-

(familiares,.

amigas,

etc.)

o

ante

ante

otras

diversos

profesionales (médico, asistente social, abogado, etc.).
* Haber denunciado al maltratador.
*

Sentirse

responsable

de las medidas

legales tomadas

contra

el

agresor.
*
*

Haberse casado “voluntariamente” con el agresor, en contra de
los consejos de algunos familiares o amigos.
Sentirse responsables del maltrato infligido por su marido a los
hijos.
TR
rmas

ZE

=

autoimpuestas

Considerarse responsable de haber “roto” a la familia o de que
los hijos carezcan de recursos por la separación de la pareja.
Pensar que los problemas del hogar no deben salir al exterior.
Haber destruido el “principio” de que la pareja debe permanecer

unida, de que casarse es para siempre o de que el “amor debe
ser eterno”.

Estrategias de afrontamiento

911

En cuanto a los efectos psicopatológicos, resulta más grave la
culpa referida a la forma de ser (por ejemplo, “soy un desastre", “no
valgo para nada”, etcétera) que la culpa relacionada con un comportamiento concreto (por ejemplo, “debería haberme callado en esa
discusión”, “tengo que cuidar más mi aspecto físico”, etcétera). Un
acto culpable puede ser reparado, pero la culpabilidad intrínseca de
la persona,

embargo,

no.

Este

suscita

ultimo

peores

caso

es

menos

consecuencias

frecuente,

psicológicas,

pero,

sobre

sin

todo

depresión, y genera menos apoyo social, que no es buscado por la

víctima. A modo de ejemplo, un desarrollo de estos tipos diferentes
de culpa referidos a las mujeres maltratadas figura expuesto
tabla 3 (Echeburúa y Corral, 1998).

en la

DESARROLLO DEL SENTIMIENTO DE CULPA
La aparición del sentimiento de culpa está vinculada al desarrollo
de la conciencia moral. La mayor o menor intensidad de las respues-

tas emocionales de culpa deriva de las diferencias individuales y de
las pautas educativas. Las personas introvertidas y con rasgos
obsesivos

tienden

a vivir la culpa con más

intensidad.

Los estilos

educativos centrados en el castigo físico provocan respuestas agresivas; por el contrario, los castigos psicológicos (por ejemplo, “ya no
te quiero”, “no ves cómo sufrimos”, “así correspondes a los sacrificios
hechos por ti", etcétera) suscitan sentimientos de culpa intensos

(Bybee,

1998).

Ya desde una fase temprana, en el transcurso del proceso de
socialización, los niños adquieren la capacidad de empatía, es decir,

la aptitud de ponerse en el lugar de los otros para comprender mejor
lo que piensan y sienten y lo que puede originarles sufrimiento. No

se trata de una mera empatía cognitiva (comprender lo que le ocurre
a otra persona), sino de una auténtica empatía emocional (sentir lo

que realmente le sucede). Ello supone que hacer algo indebido (o
no hacer lo debido) le hace a una persona sentirse culpable. Si esto
no ocurre,

hay una

anomalía

en el funcionamiento

psicológico.

El sentimiento de culpa es sano cuando evoluciona del miedo al
castigo o al malestar personal (por ejemplo, “me encuentro hecho

912

E. Echeburúa
/ P. de Corraly P. J. Amor

polvo”) al remordimiento por haber causado daño (por ejemplo, “siento
lo mucho que está sufriendo”), lo que incita a la rectificación y a la
reparación. Se trata de una culpa sana cuando el sujeto siente pesar
y arrepentimiento por las transgresiones cometidas y plantea sub-

sanarlas para, de ese modo,

lavar las culpas (Zabalegui,

1997).

El arrepentimiento puede manifestarse de tres formas (Laín
Entralgo, 1976):
1. El arrepentimiento por verglienza. Es cuando uno se arrepiente
por haber transgredido la tabla de sus principios éticos.
2. El arrepentimiento por error. Es cuando uno se ha equivocado
en su conducta respecto a la adecuación de lo que hacía.
3. El arrepentimiento por deficiencia. Es cuando no se ha hecho
todo lo que se podía y debía hacer para el logro de algo importante.
LA CULPA ANORMAL
Desde una perspectiva psicopatológica, la culpa puede ser anormal por exceso o por defecto (tabla 4). En uno y otro caso hay una

distorsión de la conciencia de la situación.

El sentimiento de culpa

excesivo o inapropiado está muy vinculado a la depresión, como
síntoma
propio de un episodio depresivo, y al trastorno obsesivo
de la personalidad, caracterizado por un nivel alto de exigencia y de
perfeccionismo. En estos casos, sobre todo en la depresión,
el
aspecto emocional -el sentimiento-, en función de ideas sobrevaloradas o incluso delirantes, aparece disociado e incluso independiente

del acto negativo. Los sentimientos de culpa e indignidad son muy
intensos,

basados

en incidentes triviales o culpas

leves del pasado,

que ahora el deprimido convierte en una montaña de indignidad y
daño
(por ejemplo, «soy un monstruo», “yo no valgo para nada”,
«he sembrado el daño a mi alrededor», «tengo la culpa de la muerte
de...», etcétera). Es decir, la persona se siente culpable sin haber
hecho algo objetivamente malo o incluso sin saber por qué.
Esta culpa anómala, referida a conductas que están más allá del
control del sujeto, es destructiva e impide al sujeto experimentar
alegría por las conductas que realiza de manera correcta y, en último
término, disfrutar de la vida. El dolor puede combatirse con analgésicos,
pero la culpa no (Harder, 1995).

Estrategias de afrontamiento

913

Los sentimientos de culpa en la depresión

vienen acompañados

frecuentemente de ideas de desprecio hacia uno mismo, sobre todo
cuando el sujeto tiene rasgos de una personalidad obsesiva. En la
depresión está más presente la vergienza que la culpa. Es más,
la culpa funciona como un autocastigo por los errores cometidos en
el pasado. En estos casos el profundo malestar experimentado,
la percepción de irreparabilidad del daño efectuado y el deseo de
expiar una culpa pueden llevar
Otras veces, por el contrario,
con su inexistencia. Es lo que
tisocial de la personalidad, que
desarrollo emocional,

o en

al paciente al suicidio.
la patología de la culpa se relaciona
ocurre en el caso del trastorno anrepresenta una alteración grave del

la .personalidad

paranoica,

en donde

se siente arrepentimiento ni compasión por las víctimas
se hace daño (Corral, 1994; Garrido, 2000).

no

a las que

Tabla 4.- Culpa anómala: Trastornos mentales implicados

POR EXCESO

*
*

Depresión
Personalidad obsesiva

POR DEFECTO

*

Psicopatía

»

Personalidad paranoica

La culpa morbosa, que puede llevar a la destrucción del sujeto,
ha sido objeto de atención frecuente en la literatura, por ejemplo en

Dostoievski (Crimen y castigo) o en Kafka (El proceso).
Una forma anómala -y paradójica- de culpa es cuando ésta se
experimenta por parte de las víctimas de un delito o de una conducta
inapropiada, lo que ocurre, con cierta frecuencia, en las víctimas de
agresiones sexuales o de violencia familiar. La atribución interna de

914

E. Echeburúa / P. de Corral y P. J. Amor

culpa en estos casos deriva de no haber adoptado medidas preventi-

vas (por ejemplo,

“no haber sido suficientemente precavida",

“no

haber conocido adecuadamente a su pareja antes del matrimonio”,

etcétera) o de no haber actuado apropiadamente cuando ha surgido
el problema

(por ejemplo,

“no haber

denunciado

de inmediato

al

agresor”, “no haber actuado más contundentemente”, etcétera). En
estos casos desempeña un papel importante la interiorización de las
normas sociales, que tienden a atribuir una parte de la culpa de lo
ocurrido a la víctima (Echeburúa, Corral, Zubizarreta y Sarasua,

1995).

En el caso concreto de la violencia familiar, los sentimientos de
culpa pueden estar relacionados con el estado de ánimo deprimido
y con la baja autoestima, así como con las conductas que la
víctima ha realizado para evitar la violencia: mentir, encubrir al

agresor, tener contactos sexuales a su pesar, consentir por temor
en
se

el maltrato a los hijos, etcétera. Casi la mitad de las víctimas
atribuyen a sí mismas la culpa, al menos parcialmente, de lo

que les ocurre, pensando erróneamente, como consecuencia de un
estereotipo social, que quizás “ellas se lo han buscado” (Echeburúa
y Corral, 1998).

EVALUACIÓN DE LOS SENTIMIENTOS DE CULPA

A pesar de la importancia que los sentimientos de culpa tienen
dentro del contexto clínico, existen pocos instrumentos que sirvan
para evaluarlos específicamente y que posean buenas propiedades
psicométricas.
Sin ser objetivo de este artículo hacer una revisión exhaustiva de
todos

los cuestionarios existentes,

algunos de los instrumentos

más

significativos utilizados para evaluar los sentimientos de culpa están

expuestos en la tabla 5.
El SC-35, que es un instrumento elaborado con una muestra
española, que tiene una consistencia interna adecuada y que ha sido
puesto a prueba en algunos estudios satisfactoriamente (García,
Gorospe, López y Vázquez, 1997), figura, con sus criterios de
corrección, en el apéndice 1.

Estrategias de afrontamiento

915

Tabla 5.- Instrumentos de evaluación de los sentimientos de culpa

rsiglas'
SC-35

Nombre

Autores | Adaptación
española
— para|Zabalegui
|Zabalegui

|Escala
Medir

el|(1993)

Aspectos
evaluados
35 ítems

(1993)

1Sentímien[o

Tendencia a

de Culpa

experimentar

sentimientos de
Gl

|Guilt
Inventory

Kugler
Jones

culpa
45 ítems

— y
NO

(1992)

Culpa-estado
Cuipa-rasgo

|Interpersonal
Guilt

|O'Connor
et al.

45 items

Questionnaire

|(1997)

Principios morales

ICG

ESC

|Escala

de |Berrios

Sentimiento
de Culpa

—

al. (1992)

NO
Culpa
interpersonal

et|

Pérez etal.

|7 items

(2000)
Sentimiento de
culpa en la

depresión
(cognitiva y
afectiva)

ESTRATEGIAS DE AFRONTAMIENTO ANTE LA CULPA

En este apartado se aborda específicamente el afrontamiento de
la culpa en sí misma. Si la culpa, expresada en forma de ideas
delirantes o de graves distorsiones cognitivas, forma parte de otro

cuadro clínico,

a modo de epifenómeno (como ocurre, por ejemplo,

E. Echeburúa / P. de Corral y P. J. Amor

916

Tabla 6.- Estrategias de afrontamiento ante la culpa

—

—

APARICIÓN DE LA CUL
*
Estrategias
evitadoras
de
la
responsabilidad o culpabilidad
por el daño causado

PA

Negación
Olvido

Minimización
Justificación
Atribución de la culpa:
o

alavíctima

o

a factores personales

o

_a factores externos

Represión emocional
Estrategias

inadecuadas

Mero remordimiento
Conductas autodestructivas
o

Conductas excitantes

o

Comportamientos

adictivos
o

Intentos de suicidio

Conductas abyectas

Estrategias adecuadas

Orientadas a la reparación
o Directa
o Indirecta
Conductas de altruismo

Estrategias de afrontamiento

917

en la depresión), su tratamiento no es ajeno al del cuadro clínico
central. Así, se han desarrollado algunas estrategias globales, como

las diversas técnicas de reestructuración cognitiva desarrolladas por
los grupos de Ellis (cfr. Lega, Caballo y Ellis, 1997) o de Beck (cfr. Beck.
Rush, Shaw y Emery, 1983), solas o en combinación con tratamientos

psicofarmacológicos (cfr. Labrador, Echeburúa y Becoña, 2000).
Pero al margen de la presencia de cualquier cuadro clínico, la
culpa genera un profundo malestar al sujeto que la experimenta,

lo

que le lleva al intento de eliminarla (tabla 6).
a) Intentos de evitar la aparición de la culpa

En algunos casos se trata de suprimir la culpa antes de que ésta
aparezca. Así ocurre, por ejemplo, cuando se utiliza una estrategia
de negación respecto a una conducta negativa generadora de culpa.
Es el caso de algunos abusadores sexuales infantiles que se disculpan considerando que las conductas sexuales son una mera
muestra de cariño o que los niños también disfrutan con este tipo

de conductas

(cfr. Echeburúa y Guerricaechevarría, 2000). No se

trata sólo de una mentira, sino de un autoengaño que responde al
objetivo de impedir la aparición de un profundo sentimiento de culpa.

Asimismo en el ámbito de la violencia familiar una característica
del maltrato es la negación de esta conducta por parte del agresor.
Cuando una conducta genera malestar al pensar friamente en ella
o es rechazada socialmente, se utilizan estrategias de afrontamiento
para eludir la responsabilidad, como buscar excusas, hacer atribuciones externas o quitar importancia a las consecuencias negativas
de esas conductas (tabla 7).
b) Intentos de superar

la culpa presente

La culpa no es un fin en sí mismo, sino que es una emoción
reguladora que insta a la reparación y a la evitación de daños futuros.
Vivir exclusivamente para la culpa -el mero remordimiento intensoes un sufrimiento inoperante y una tortura constante y puede llegar
a generar una inhibición conductual, a veces expresada en forma

de indecisión ante actuaciones futuras.

918

E. Echeburúa / P. de Corral y P. J. Amor

Tabla 7.- Algunos ejemplos de negación de la violencia familiar

Olvido

Minimización

"Ni me acuerdo de lo que hice"

“Lo único que hice fue empujarla y

al resbalarse se cayó al suelo”
Justificación

“Los dos nos hemos faltado al
respeto"

—
Atribución de la culpa a la
mujer

“Fue ella la que me provocó; es ella
la que tiene que cambiar”

Atribución de la culpa a

“Perdíel control y no me di cuenta

factores personales

en ese momento de lo que hacía”

Atribución de la culpa a
factores externos

"Cuando salgo de copas con los

amigos y regreso a casa, no soy
yo"

Estrategias de afrontamiento

919

Las estrategias de afrontamiento insanas pueden ser muy variadas. De lo que se trata en estos casos es de soslayar el remordimiento sin afrontarlo directamente, incluso sin conciencia de culpa
(en forma de represión emocional). La implicación en conductas muy
excitantes, los intentos de suicidio, la comida abusiva, los comportamientos adictivos (como, por ejemplo, tratar de ahogar en el alcohol el remordimiento sufrido), el trabajo vivido compulsivamente
o las conductas abyectas, son ejemplos de estas estrategias inadecuadas, que enmascaran la culpa y que sirven para eludir un malestar
que,

en

estado

de

lucidez,

atenaza

a la persona

afectada

(Castilla

del Pino, 2000).
Lo sano, por el contrario, es identificar lo negativo correctamente,
tomar conciencia apropiada de la culpa (no de todo lo malo que
ocurre es uno responsable), expresarla verbalmente, pedir perdón

y asumir las responsabilidades debidas. De lo que se trata, en último
término,

es de buscar soluciones, de reparar daños o de compensar

los efectos

negativos

(Ricoeur,

1982).

En una primera fase, el sentimiento de pesar por lo ocurrido,
expresado a veces somáticamente (sonrojo, hablar titubeante, fatiga,

pérdida de apetito, etcétera), y la expresión compungida traducen
el arrepentimiento del sujeto por la falta cometida y tienen por fina-

lidad la búsqueda de compasión y, en última instancia, del perdón.
Y en una segunda fase, que caracteriza al arrepentimiento auténtico,
se requiere una acción reparadora de la mala conducta realizada,
que haga frente (allí hasta donde es posible) al daño causado y, en
cualquier caso, elimine la posibilidad de volver a repetirla.
Siempre hay algo que se pueda hacer para reparar el malestar

generado. Si no es posible llevar a cabo una acción directa de
reparación (porque la víctima de la conducta culpable ha fallecido,
por ejemplo,

o porque el daño

hecho

es irreversible),

cabe

la po-

sibilidad de implicarse en actividades indirectas de reparación: colaborar con otras víctimas o con los familiares de la víctima en otras
actividades, formar parte
errores cometidos para
desarrollarse conductas
contribuyen a recuperar

de una ONG, alertar a otras personas de los
evitar su repetición, etcétera. Incluso pueden
generales de empatía y de altruismo, que
la autoestima del sujeto (Etxebarría, 2000;

Quiles y Bybee, 1997). Algunas estrategias útiles para controlar los
sentimientos de culpa figuran expuestas en la tabla 8 y en la figura 1.

E5

<
=

v
T
8
o

:
y
m

ú
w

920

1 f

|

T3AIN

Y

ONL934v

OLNSINICHONA
X

edino ej ap uojoesadns Á uor99y -| emnbi4

|

-N3d3HHV

OLNZINLL

1

OWSINYLTY
NOGYad 30
H v19auia | | aniionos

V.1O3HIaNI

t

NOIOVHVd3d

|

vdino v13d

NOIOVH3dNS

A

vd1n9

VIONSIONOO
VIV

i

T9AIN

Y

OAILINDOD

Estrategias de afrontamiento

921

Tabla.8- Estrategias para controlar los sentimientos de culpa

f

1) Identificación de la conducta,

conciencia de culpa y

remordimiento
2) Expresión verbal y emocional de arrepentimiento
3)

Solicitud de perdón

4)

Conductas de reparación: directas/indirectas

CONCLUSIONES
La transgresión de una norma subjetiva depara culpa, es decir,
el pesar por lo realizado o por lo omitido. El sentimiento de culpa
se configura como algo claramente adaptativo, siempre que los valores
éticos previamente inducidos sean positivos. Es decir, el sufrimiento
que la culpa engendra -como el dolor o la perturbación que un

cuerpo extraño suscita en el organismo- tiene el sentido evitar su
aparición o de provocar su disolución (Castilla del Pino, 1968).
La culpa es, en resumen, cognición (mala conciencia) y emoción
(remordimiento). Una y otra van inseparablemente unidas en las
personas normales. Tan negativo es ser y no sentirse culpable como

sentirse y, sin embargo, no serlo. Una persona que nunca se arrepiente de sus conductas erróneas es probable que las vuelva a
repetir, pero un excesivo sentimiento de culpa acerca de lo que se
ha hecho en el pasado y de lo que se pueda hacer en el futuro puede
resultarle perjudicial e incluso paralizante.
Sentir culpa constituye una forma inadecuada de reaccionar, si
una persona se resigna a sus defectos, cae en la desesperación y
no emprende ninguna acción para superarse. En este caso se trata
de un sentimiento infructuoso. Por el contrario, si sentir pesar por

922

E. Echeburúa / P. de Corral y P. J. Amor

los errores cometidos es el primer paso para repararlos, allí hasta
donde es posible, se trata de una culpa normal, que es un motor

para la acción y que no disculpa al ser humano del imperativo ético
de buscar el mayor

bienestar

Marschall y Gramzow,

posible

La culpa es normal cuando el
adecuada de la realidad y adopta
como una mayor responsabilidad
anormal, sin embargo, cuando se
mero

(Tangney,

1996; Zabalegui,

Wagner,

Barlow,

1989).

sujeto adquiere una conciencia
unos intentos de reparación, así
ante las decisiones futuras. Es
mantiene en secreto, se limita al

lamento, sin ser consciente de

la conducta

negativa

realizada

o sin intentar buscar la acción reparadora, o lleva a la abyección
total.
Las lineas de investigación en el futuro pueden ser múltiples. Un

fenómeno tan manido desde una perspectiva psicoanalítica o religiosa como la culpa está, sin embargo, poco estudiado desde una
perspectiva empírica.

No se puede considerar la culpa meramente

como

cognitiva.

una

distorsión

Si bien

el arrepentimiento

y las

conductas de reparación, directas o indirectas, parecen diluir la culpa,

se requiere aún una mayor concreción al respecto, así como un
conocimiento más preciso de la vulnerabilidad personal a la culpa.

Desde una perspectiva clínica, es preciso desarrollar instrumentos
específicos de evaluación y concretar módulos de tratamiento específicos para la culpa o englobarlos en programas más amplios,
como los que se aplican en el tratamiento de la depresión o del
trastorno obsesivo de la personalidad.

BIBLIOGRAFÍA
Avia, M.D. y Vázquez, C. (2001). Optimismo inteligente: psicología de las
emociones positivas. Madrid. Alianza.

Baumeister, R.F., Reiss, H.T. y Delespaul (1995). Subjective and experiential
correlates of guilt in daily life. Personality and Social Psychology Bulletin,
21, 1256-1268.

Beck. A.T., Rush, A.J., Shaw, B.F. y Emery, G. (1983). Terapia cognitiva

Estrategias de afrontamiento

923

de la depresión. Bilbao. Desclée de Brouwer (original, 1979).
Berrios, G.E., Bulbena, A., Bakshi, N. et al. (1992). Feelings of guilt in
major depression: conceptual and psychometric aspects. British Journal
of Psychiatry, 160, 781-787.
Bybee, J. (Ed.) (1998). Guilt and children. San Diego, CA. Academic Press.
Castilla del Pino, C. (1968). La culpa. Madrid. Revista de Occidente.

Castilla del Pino, C. (2000). Teoría de los sentimientos. Barcelona. Tusquets.
Corral, P. (1994). Trastorno antisocial de la personalidad. En E. Echeburúa
(Ed.). Personalidades violentas. Madrid. Pirámide.
Echeburúa, E. y Corral, P. (1998). Manual de violencia familiar. Madrid.

Siglo XXI.
Echeburúa,

E., Corral, P., Zubizarreta, 1. y Sarasua, B. (1995).

Trastorno

de estrés postraumático crónico en víctimas de agresiones sexuales. La
Coruña. Fundación Paideia.
Echeburúa, E. y Guerricaechevarría, C. (2000). Abuso sexual en la infancia: víctimas y agresores. Un enfoque clínico. Barcelona. Ariel.

Etxebarría, I. (2000). Guilt: an emotion

under suspicion.

Psicothema,

12

|. (1997). Culpa

en

(Supl.), 101-108.
García,

Y., Gorospe,

toxicomanía

y sida.

A., López,

A.B. y Vázquez,

Clínica y Salud,

8, 333-346.

Garrido, V. (2000). El psicópata. Valencia. Algar.
Harder, D.W. (1995). Shame and guilt assessment and relationships of
shame and guilt proneness to psychopathology. En J.P. Tangney y K.W.
Fischer (Eds.). Self-conscious emotions: shame, guilt, embarrassment,

and pride. New York. Guilford Press.
Kulger, K.E. y Jones, W.H. (1992). On conceptualizing and assessing guilt.

Journal of Personality and Social Psychology,

62, 318-327.

Labrador, F.J., Echeburúa, E. y Becoña, E. (2000). Guía para la eleccion
de tratamientos psicológicos efectivos. Madrid. Dykinson.

Laín Entralgo, P. (1976). Descargo de conciencia. Madrid. Alianza Editorial.
Lega, L.I., Caballo, V.E. y Ellis, A. (1997). Teoría y práctica de la terapia
racional emotivo-conductual. Madrid. Siglo XXI.
O'Connor, L.E., Berry, J.W., Weiss, J. et al. (1997). Interpersonal guilt:
the development of a new measure. Journal of Clinical Psychology, 53,

73-89.
Pérez

Domínguez,

G., Martín-Santos,

R., Bulbena,

A. y Berrios,

G.E.

(2000). Sentimiento de culpa. En A. Bulbena, G.E. Barrios y P. Fernández
de Larrinoa (Eds.). Medición clínica en psiquiatría y psicología. Barcelona. Masson.
Quiles, Z.N. y Bybee, J. (1997). Chronic and predispositional guift: Refations

924

E. Echeburúa / P. de Corral y P. J. Amor

to mental health, prosocial behavior and religiosity. Journal of Personality
Assessment, 69, 104-126.
Ricoeur, P. (1982). Finitudy culpabilidad. Madrid. Taurus

Tangney,

J.P.

(1996).

Conceptual

and

methodological

(original, 1960).

issues

in the

assessment of shame and guilt. Behaviour Research and Therapy, 34,
741-754.
Tangney, J.P., Wagner, P.E., Barlow, D.H., Marschall, D.E. y Gramzow,

R. (1996). The relation of shame and guilt to constructive vs. destructive
responses to anger across the lifespan. Journal of Personality and Social
Psychology,

Zabalegui,

70, 797-809.

L. (1989). Criterios diferenciadores del sentimiento de culpa

normal y patológico. Psiquis, 10, 27-32.
Zabalegui, L. (1993). Una escala para medir culpabilidad.
lánea Comillas, 51, 485-509.

Revista Misce-

Zabalegui, L. (1997). ¿Por qué me culpabilizo tanto?. Bilbao. Desclée de
Brouwer.

Estrategias de afrontamiento

925

APÉNDICE |
ESCALA PARA MEDIR EL SENTIMIENTO DE CULPA (SC-35)
(Zabalegui, 1993)
Cada

frase expresa

algo que,

en su caso, puede

ser:

TF: Totalmente falso o falso simplemente. MBF: Más bien falso, es decir,
más falso que verdadero. MBV: Más bien verdadero, es decir, más verdadero que falso. TV: Totalmente verdadero o verdadero sin más.

F [MBF
1.- No me preocupa nada lo que otras personas
(por ejemplo, mis vecinos o mis padres) pueden
pensar de mis acciones
2.- En ocasiones de gran felicidad, me asalta la
duda de estar gozando de algo que no merezco
3.- No merezco tener gente que me quiera
4.- Cuando cometo algún error, por pequeño que
sea, lo paso muy mal
5.- Cuando me acusan injustamente, me sigue

atormentando la duda de que quizá tengan razón
6.- Me sentiría feliz si pudiera arreglar de alguna
manera el mal que he hecho

7.- A lo largo de mi vida he tenido muchas
meteduras de pata que me pesan lo indecible
8.- Cuando me dicen que un superior quiere hablar
conmigo, me siento mal y comienzo a temer haber
hecho algo mal

MBV | TV

926

E. Echeburúa / P. de Corral y P. J. Amor

9.- Hay cosas en mi pasado de las que no quiero ni

acordarme
10-A veces me quedo perplejo viendo cómo la
gente es tan inconsciente de sus acciones, siendo

así que yo me preocupo de continuo por las mías

11-No sé por qué, pero el sexo sigue siendo para
mi algo no limpio
12-Cuando tengo que recibir cuidados de otras

personas, me siento culpable
13-Cuando pierdo un amigo, pienso: "Ya habré
metido otra vez la pata"
14-Tengo la sensación de estropear todo aquello

que toco

15-Cuando no me doy a conocer como realmente
soy, me queda la sensación de haber engañado a

los demás
16-Me moriría de verguenza si tuviera que ser

encarcelado
17-Hay acciones que dejan manchado por mucho

tiempo
18-No es extraño que mis amigos me olviden

19-La causa de mis fracasos está en mí mismo
20-Cuando noto que un amigo me habla con
frialdad, empiezo a pensar qué le habré podido
hacer yo
21-Si pudiera limpiarme de toda culpa, me quitaría
|un peso de encima

Estrategias de afrontamiento

22-La

mayor felicidad es comportarse

correctamente
23-A veces me siento culpable por acontecimientos
o desgracias en los que objetivamente no estoy
implicado
24-Echo de menos la inocencia que tenia cuando
era niño
25-Hay muchas cosas que la gente piensa que
están bien, pero yo siento en mi interior que

conmigo no van

26-Temo que me ocurran desgracias, aunque no he

hecho nada malo
27-En alguna ocasión me han venido ganas de
escupirme cuando me miraba al espejo
28-Cuando tengo éxito en algo, me queda la
sospecha de no merecerlo
29-Siento un peso cuando me pongo a pensar en
mi padre
30-Comprendo y justifico fácilmente a los demás,

Sin embargo, a mí mismo no me perdono una
31-No me siento peor que la mayoría

32-Cada vez que me sale algo mal, pienso que
cada uno recibe lo que merece
33-Es imperdonable por mí parte no corresponder
a aquellos que me quieren
34-A veces he sentido asco de mí mismo

35-Hay pensamientos y deseos que te infectan
como si fueran un foco de suciedad

927

Estrategias de afrontamiento

929

CORRECCIÓN DE LA ESCALA
A) Obtener la puntuación total (sumar la puntuación de los 35 ítems).
Las respuestas de los items se puntúan de la siguiente manera:

Ítems invertidos (el 1 y el 31) _

TF

MBF

5 puntos

MBV

4 puntos
2 puntos — |
Ítems restantes

F
1 punto
Items

|

]

v

1 punto

MBF

MBV

v

2 puntos

4 puntos

5 puntos

sin contestar o mal contestados

L

3 puntos

B) Interpretar la puntuación obtenida.
total en la escala,

Cuanto mayor es la puntuación

mayor es la tendencia a experimentar sentimientos

de

culpa.

PUNTUACIONES

SIGNIFICADO

Más de 140 puntos -

Sentimientos de culpa
extremadamente agobiantes

Más de 120 puntos

Sentimientos de culpa excesivos

Entre 100 y 120 puntos

Tendencia

a culparse más de lo

debido
Entre 70 y 90 puntos
Entre 40 y 60 puntos

Sentimientos de culpa normales
Poca tendencia a experimentar

sentimientos de culpa.
Menos de 40 puntos

Sentimientos de culpa escasos.

Poca

influencia de la opinión de los demás.
Menos de 20 puntos

Carencia de sentimientos de culpa.

Insensibilidad emocional.

